
# PageV00P000
### | المجلد الاول
### | مقدمة
# ...
# وهي متوسطة الخط, كثيرة الهوامش والحواشي بين السطور، كثيرة الاخطاء، وفي مواضع كثيرة منها عبارات ساقطة يفسد المعني بسقوطها، وفي بعض صفحاتها تقديم وتاخير.
# وكنا -قبل عثورنا علي النسخة الاولي- اعتمدنا علي هذه النسخة, فكلفتنا جهدا وعناء لسقمها, ورمزنا لها بالحرف "ظ".
# الثالثة: نسخة مخطوطة بخط مغربي دقيق، وفي بعض حروفها غموض، وكان يملكها الامام المرحوم محمد محمود بن التلاميذ التركزي المغربي الشنقيطي, وهي الان في مكتبته بدار الكتب المصرية برقم 2 صرف ش.
# في اخرها انها عن نسخة محمد بن المظفر المخطوطة بمكتبة كوبرللي بالاستانة السابق ذكرها, كتبها للامام الشنقيطي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن التلمودي الجزولي الحسني اليعلاوي في مدة اخرها منتصف ذي الحجة من سنة 1303ه.
# وهذه النسخة خالية من الهوامش والحواشي بين السطور التي اكتظ بها الاصل الذي نقلت عنه لابن المظفر الا القليل جدا الذي لا حكم له، وفيها تصويب لبعض اخطاء الاصل, غير انها لم تسلم من سقوط العبارات الكثيرة التي سقطت من نسخة ابن المظفر، ومن بعض التحريف الذي وقعت فيه، ورمزنا لها بالحرف "ش".
# وهي والنسخة الثانية لابن المظفر, مع ما فيهما من نقص وخطا، قد انتفعنا بهما انتفاعا كبيرا، وبخاصة في المواضع الضاءعة في الاولي في ملتقي كل صفحتين.
# وجعل الكتاب في النسخة الاولي ثلاثة اجزاء: الاول: يشتمل علي المتن والشرح جميعا، والثاني: تفسير المشكل من اللغات التي اوردها مءلف المتن، والثالث: تفسير ما فيه من مشكلات عويص التصريف. وجعل في النسختين الثانية والثالثة اربعة اجزاء, بجعل المتن والشرح فيهما جزاين، وقد جعلنا هذه النسخة المطبوعة اربعة اجزاء مثلهما.
# PageV01P002
### | المقدمة
# ...
# مقدمة:
# بسم الله الرحمن الرحيم 1:
# الحمد2 لله رب العالمين، وصلواته علي نبيه محمد واله اجمعين، الطيبين الطاهرين2.
# قال ابو الفتح عثمان بن جني رحمه الله3:
# هذا كتاب اشرح فيه كتاب ابي عثمان بكر بن محمد بن بقية المازني -رحمه الله- في التصريف، بتمكين اصوله، وتهذيب فصوله، ولا ادع فيه4 بحول الله وقوته غامضا الا شرحته، ولا مشكلا الا اوضحته, ولا5 كثيرا من الاشباه والنظاءر5 الا اوردته؛ ليكون هذا الكتاب قاءما بنفسه، ومتقدما في جنسه، فاذا اتيت علي اخره، افردت فيه بابا لتفسير ما فيه من اللغة الغريبة, فاذا فرغت من ذلك الباب اوردت فصلا من المساءل المشكلة العويصة التي تشحذ الافكار، وتروض الخواطر، وليس ينبغي ان يتخطي الي النظر في هذه المساءل من لم يحكم الاصول قبلها، فانه ان هجم عليها غير ناظر فيما قبلها من اصول التصريف الموطءة للفروع، لم يحظ منها بكبير طاءل، وصعبت عليه ايما صعوبة، وكان حكمه في ذلك حكم من اراد الصعود الي قلة جبل سامق في غير ما سبيل, او كجازع مفازة لا يهتدي لها بلا دليل. PageV01P001
# علم التصريف والحاجة اليه:
# وهذا القبيل من العلم -اعني التصريف- يحتاج اليه جميع اهل العربية1 اتم حاجة، وبهم اليه اشد فاقة؛ لانه ميزان العربية، وبه تعرف اصول كلام العرب من الزواءد الداخلة عليها، ولا يوصل الي معرفة الاشتقاق الا به, وقد يءخذ جزء من اللغة كبير بالقياس، ولا يوصل الي ذلك الا من طريق التصريف؛ وذلك نحو قولهم: ان المضارع من فعل لا يجء الا علي يفعل بضم العين، الا تري انك لو سمعت انسانا يقول: كرم يكرم بفتح الراء من المضارع، لقضيت بانه تارك لكلام العرب, سمعتهم يقولون: يكرم او لم تسمعهم؛ لانك اذا صح عندك ان العين مضمومة من الماضي قضيت بانها مضمومة في المضارع ايضا قياسا علي ما جاء. ولم تحتج الي السماع في هذا ونحوه2, وان كان السماع ايضا مما يشهد بصحة3 قياسك. ومن ذلك ايضا قولهم: ان المصدر من الماضي اذا كان علي مثال افعل يكون مفعلا -بضم الميم وفتح العين- نحو: ادخلته مدخلا، واخرجته مخرجا، الا تري انك لو اردت المصدر من اكرمته علي هذا الحد لقلت: مكرما قياسا، ولم تحتج فيه الي السماع، وكذلك قولهم: كل اسم كانت في اوله ميم زاءدة مما ينقل ويعمل به فهو مكسور الاول، نحو مطرقة ومروحة، الا ما استثني4 من ذلك. فهذا لا يعرفه الا من يعلم ان الميم زاءدة، ولا يعلم ذلك الا من طريق التصريف، فهذا ونحوه مما يستدرك من اللغة بالقياس. PageV01P002
# ما لا يءخذ من اللغة الا بالسماع:
# ومنها ما لا يءخذ الا بالسماع، ولا يلتفت فيه الي القياس، وهو الباب الاكثر نحو قولهم: رجل وحجر، فهذا مما لا يقدم عليه بقياس، بل يرجع فيه الي السماع. فلهذه المعاني ونحوها ما كانت الحاجة باهل علم العربية الي التصريف ماسة، وقليلا ما يعرفه اكثر1 اهل اللغة؛ لاشتغالهم بالسماع عن القياس.
# تخليط اهل اللغة فيما سبيله القياس:
# ولهذا ما لا2 تكاد تجد لكثير من مصنفي اللغة كتابا الا وفيه سهو وخلل في التصريف، وتري كتابه اسد شء فيما يحكيه، فاذا رجع الي القياس واخذ يصرف ويشتق اضطرب كلامه وخلط. واذا تاملت ذلك في كتبهم لم يكد يخلو منه كتاب الي الفرد، ويتكرر هذا التخليط علي حسب طول الكتاب وقصره، وليس هذا غضا من اسلافنا، ولا توهينا لعلماءنا، كيف وبعلومهم نقتدي، وعلي امثلتهم نحتذي، وانما اردت بذلك التنبيه علي فضل هذا القبيل من علم العربية، وانه من اشرفه وانفسه، حتي ان اهله المشبلين عليه والمنصرفين اليه، كثيرا ما يخطءون فيه ويخلطون، فكيف بمن هو عنه بمعزل، وبعلم سواه متشاغل.
# ما بين التصريف والاشتقاق والنحو واللغة:
# وينبغي ان يعلم ان بين التصريف والاشتقاق نسبا3 قريبا، واتصالا شديدا؛ لان التصريف انما هو ان تجء الي الكلمة الواحدة فتصرفها علي وجوه شتي، PageV01P003
# مثال ذلك ان تاتي الي "ضرب" فتبني منه مثل "جعفر" فتقول: "ضربب", ومثل "قمطر": "ضرب", ومثل "درهم": "ضربب"، ومثل "علم": "ضرب"، ومثل "ظرف": "ضرب"، افلا تري الي تصريفك الكلمة علي وجوه كثيرة. وكذلك الاشتقاق ايضا، الا تري انك تجء الي الضرب الذي هو المصدر فتشتق منه الماضي فتقول: "ضرب"، ثم تشتق منه المضارع فتقول: "يضرب"، ثم تقول في اسم الفاعل: "ضارب"، وعلي هذا ما اشبه هذه الكلمة. اولا تري الي قول رءبة في وصفه1 امراة بكثرة الصخب والخصومة:
# تشتق في الباطل منها الممتذق
# وهذا2 كقولك: تتصرف في الباطل، اي: تاخذ في ضروبه وافانينه. فمن ها3 هنا تقاربا واشتبكا, الا ان التصريف وسيطة بين النحو واللغة يتجاذبانه، والاشتقاق اقعد في اللغة من التصريف. كما ان التصريف اقرب الي النحو من الاشتقاق، يدلك علي ذلك انك لا تكاد تجد كتابا في النحو الا والتصريف في اخره, والاشتقاق انما يمر بك4 في كتب النحو, منه الفاظ مشردة لا يكاد يعقد لها باب. فالتصريف انما هو لمعرفة انفس الكلم الثابتة، والنحو انما هو لمعرفة احواله المتنقلة، الا تري انك اذا قلت: "قام بكر، ورايت بكرا، ومررت ببكر" فانك انما خالفت بين حركات حروف5 الاعراب لاختلاف العامل، ولم تعرض لباقي الكلمة, واذا كان ذلك كذلك فقد كان من الواجب علي من اراد معرفة النحو ان يبدا بمعرفة التصريف؛ لان معرفة ذات الشء الثابتة ينبغي ان يكون اصلا لمعرفة حاله المتنقلة، الا ان هذا الضرب PageV01P004
# من العلم لما كان عويصا صعبا بدء قبله بمعرفة النحو، ثم جء به بعد؛ ليكون الارتياض في النحو موطءا للدخول فيه، ومعينا علي معرفة اغراضه ومعانيه, وعلي تصرف الحال. فمن امده الله بصفاء القريحة، وايده بمضاء الخاطر والروية1، وواصل الدرس، واجشم النفس، وهجر في العلم لذاته، ووهب له ايام حياته؛ امتاز من الجمهور الاعظم، ولحق بالصدر المقدم، ولحظته العيون بالنفاسة، واشارت اليه الاصابع بالرياسة، وكان موفقا لما يرفعه ويعليه، مسددا فيما يقصد له وينتحيه.
# قيمة كتاب التصريف للمازني:
# ولما كان هذا الكتاب الذي قد شرعت في تفسيره وبسطه من انفس كتب التصريف واسدها وارصنها، عريقا في الايجاز والاختصار، عاريا من الحشو والاكثار، متخلصا من كزازة الفاظ المتقدمين, مرتفعا عن تخليط كثير من المتاخرين، قليل الالفاظ، كثير المعاني، عنيت بتفسير مشكله، وكشف غامضه، والزيادة في شرحه، محتسبا ذلك في جنب ثواب الله، ومزكيا به ما وهبه لي من العلم.
# ما يجب علي من يطلع علي كتاب ذي قيمة:
# وحقيق علي من2 نظر في كتاب قد عني به واضعه3, وانصرف الي الاهتمام به مصنفه3، فحظي منه باقصي ما طلب، ووصل الي غايته من كثب، ان يحمد الله علي ما وهبه له من فهمه، وان يسلم لصاحبه ما وفره الله عليه PageV01P005
# من حفظه1، وان يعتزي فيما يحكيه عنه اليه، فان فعل ذلك فعلي محجة اهل العلم والادب وقف، وان ابي الا كفران النعمة فعن المروءة والانسانية صدف.
# وانا اسوق هذا الكتاب شيءا فشيءا، واتبع كل فصل مما رويته ورايته ما يكون مقنعا في معناه، ومغنيا عما سواه، فما كان فيما اورده من سداد وصواب فبتوفيق الله وارشاده، وان وقع سهو او تقصير2 فما لا يعري منه الحذاق المتقدمون, ولا يستنكفه العلماء المبرزون.
# والله استهدي، واياه استرشد, وعليه اتوكل، وهو حسبي وكفي.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# رواة كتاب المازني:
# 3قال ابو الفتح عثمان بن جني3: اخبرني الشيخ4 ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي5 قراءة مني عليه بحلب, عن ابي بكر محمد بن السري السراج، عن ابي العباس محمد بن يزيد المبرد، عن ابي عثمان بكر بن محمد بن بقية المازني، رحمهم الله اجمعين6.
# قال ابو عثمان7: PageV01P006
### | باب الاسماء والافعال
# كم يكون عدد1 حروفه في الاصل, وما يزاد فيهما عن الاصل؟
# قال ابو الفتح2: اول ما في هذا ان يسال فيقال: لم لم يذكر الحروف في هذا الموضع مع الاسماء والافعال؟ وما السبب في ذلك؟ والجواب3: انه انما قصد ان يمثل الاسماء والافعال؛ ليري اصلها من زاءدها؛ لانها مما يصرف ويشتق بعضها من بعض، والحروف لا يصح فيها التصريف ولا الاشتقاق؛ لانها مجهولة الاصول، وانما هي كالاصوات نحو صه ومه ونحوهما، فالحروف لا تمثل بالفعل؛ لانها لا يعرف لها اشتقاق، فلو قال لك قاءل: ما مثال: هل اوقد او حتي او هلا ونحو4 ذلك من الفعل لكانت مسالته محالا، وكنت تقول له: ان هذا ونحوه لا يمثل؛ لانه ليس بمشتق، الا ان تنقلها الي التسمية بها, فحينءذ يجوز وزنها بالفعل، فاما وهي علي ما هي عليه من الحرفية فلا تصرف.
# الالفات في اواخر حروف المعاني اصول:
# ولهذا المعني ما كانت الالفات في اواخر الحروف اصولا غير زواءد، ولا منقلبة من واو ولا ياء وذلك نحو: "ما " و"لا"5 وما اشبههما5, لا تقل: ان الالف فيهما منقلبة كالف عصا ورحي وغزا ورمي؛ لانها لو كان اصلها واوا او ياء لظهرتا لسكونهما, كما ظهرتا في نحو "كي واي ولو واو". PageV01P007
# فلو1 كان اصل الف " " من الواو لقلت: "مو" كما قلت: "لو" وكذلك لو كانت من الياء2 لوجب ان تقول2: "مي" كما قلت: "كي"3 ولم تقلب ياء "كي" وواو "او" الفا3؛ لانها انما تقلب اذا كانت متحركة وما قبلها مفتوح، وهي في الحروف ساكنة كلام "هل وبل"4, ودال "قد"؛ فلهذا بطل ان تكون منقلبة، ولو قال قاءل: ان الالفات في اواخر الحروف زواءد لكان مبطلا؛ لانه انما تعرف الزيادة من غيرها بالاشتقاق، والحروف لا تشتق, فلا يعرف ذلك فيها؛ فلذلك لم يذكر الحروف في هذا الموضع5.
# ما في حكم الحروف من الاسماء المبنية:
# وقول ابي عثمان: الاسماء: يعني الاسماء المتمكنة، والتي يمكن تصريفها واشتقاقها نحو "رجل وفرس"، ولا يريد الاسماء المبنية الموغلة في شبه الحروف6؛ لان تلك الاسماء في حكم الحروف، الا تري ان "كم ومن واذ " سواكن الاواخر "كهل وبل وقد". وانما كان ذلك فيها لمضارعتها الحروف، واذا كان ذلك كذلك، فمعلوم ان الالف في "متي واذا واني واياك" ونحوها غير منقلبة من ياء ولا واو، كما ان الالف "في حتي وكلا" كذلك.
# وكما كانت "من وكم كهل وبل"، فهذه الاسماء المبنية التي7 في حكم الحروف لا تشتق ولا تمثل من الفعل, كما ان الحروف كذلك. PageV01P008
# ما جاء مشتقا من الاسماء المبنية:
# وقد جاء بعض هذه المبنية مشتقا نحو "لبيك"؛ لانهم يقولون: الب بالمكان، ونحو "قط"؛ لانها من قططت اي: قطعت؛ لان قولك: ما فعلته قط معناه: فيما انقطع ومضي من عمرك. وكذلك "ذا وذي والذي" ونحو ذلك مما يدخله التحقير، او يستعمل استعمال المتصرف، وليس ذلك بالكثير، وكلما كان الاسم في شبه الحروف1 اقعد، كان من الاشتقاق والتصريف ابعد.
# الالف في "انا" في الوقف، والهاء التي تلحق في الوقف لبيان الحركة:
# فاما الالف في "انا" في الوقف فزاءدة, وليست باصل، ولم نقض بذلك فيها من قبل الاشتقاق، هذا محال في الاسماء المضمرة؛ لانها مبنية كالحروف، ولكن قضينا بزيادتها من حيث كان الوصل يزيلها ويذهبها, كما يذهب الهاء التي تلحق لبيان الحركة في الوقف، الا تري انك تقول في الوصل: انا2 زيد، كما قال الله تعالي: {اني انا ربك} 3 يكتب في الوقف4 بالف بعد النون، وليست الالف في اللفظ، وانما كتبت علي الوقف، فصار سقوط الالف في الوصل كسقوط الهاء التي تلحق في الوقف لبيان الحركة في الوصل, الا تري انك تقول: "ارمه" اذا وقفت وانت تريد "ارم", فاذا وصلت قلت: "ارم يا رجل"، فالالف في "انا" كالهاء في "ارمه" زاءدة مثلها، وبينت الفتحة بالالف كما بينت الكسرة5 بالهاء؛ لان الهاء مجاورة للالف، ومثل ذلك PageV01P009
# ما حكاه سيبويه ان من العرب من يقول في الوقف: "قالا" وهو يريد "قال", فيبين الحركة بالالف، وقد قالوا1 في الوقف: "انه" فبينوا الفتحة بالهاء كما بينوها بالالف، وكلتاهما ساقطة في الوصل.
# "اجراء العرب كثيرا من الفاظها في الوصل مجراها في الوقف":
# فاما قول الشاعر:
# انا سيف العشيرة فاعرفوني ... حميدا قد تذريت السناما
# فانه اجراه في الوصل علي حد ما كان عليه في الوقف، وعلي هذا قول ابي النجم:
# انا ابو النجم وشعري شعري
# اي: وشعري الذي سمعت به، وقد اجرت العرب كثيرا من الفاظها في الوصل علي حد ما تكون عليه في الوقف، واكثر ما يجء ذلك في ضرورة الشعر، حكي سيبويه عن العرب "ثلاثه ربعه" بفتح الهاء من ثلاثة وحذف الهمزة من اربعة والقاء حركتها علي الهاء، وكان قياسه اذا حركها ان يردها تاء، الا انها لما كانت هاء في الوقف تركها في الوصل علي ذلك، وانشد سيبويه ايضا:
# ضخما يحب الخلق الاضخما
# يريد الاضخم خفيف الميم، وهذا التثقيل انما يكون في الوقف ليعلم باجتماع الساكنين في الوقف انه متحرك في الوصل، حرصا علي البيان؛ لانه معلوم انه لا يجتمع في الوصل ساكنان، وعلي هذا قالوا: "خالد, وهو يجعل", فاذا وصلوا قالوا: "خالد يا فتي" فكان سبيله اذا اطلق الميم في "الاضخم" بالنصب ان يزيل التثقيل، الا انه اجراه في الوصل مجراه في الوقف للضرورة، ومثله: PageV01P010
# ببازل وجناء او عيهل ... كان مهواها علي الكلكل
# يريد العيهل والكلكل، وهذا اكثر من ان اضبطه لك لسعته وكثرته، والذي اذكر منه ومن اشباهه فوق ما يحتاج اليه استظهارا وتانيسا بالامثال والنظاءر، فان سيبويه كثيرا ما كان يعتمد في كتابه علي ايراد النظاءر ليءنس بها، فكذلك اجري الشاعر قوله:
# انا سيف العشيرة فاعرفوني
# في الوصل مجراه في الوقف.
# الاصلي والزاءد:
# وقول ابي عثمان: كم يكون عددهما في الاصل، وما يزاد فيهما علي الاصل؟
# قال ابو الفتح1: اعلم انه انما يريد بقوله الاصل: الفاء والعين واللام، والزاءد: ما لم يكن فاء ولا عينا ولا لاما، مثال ذلك قولك: ضرب، فالضاد من ضرب فاء الفعل، والراء عينه، والباء لامه، فصار مثال ضرب: فعل، فالفاء الاصل الاول، والعين الاصل الثاني، واللام الاصل الثالث، فاذا ثبت ذلك، فكل ما زاد علي الضاد والراء والباء من اول الكلمة او وسطها او اخرها، فهو زاءد، ومعني زاءد انه ليس بفاء ولا عين ولا لام، وليس يعنون بقولهم: زاءد انه لو حذف من الكلمة لدلت بعد حذفه علي ما كانت تدل عليه وهو فيها، الا تري ان الالف من ضارب زاءدة، فلو2 حذفتها فقلت: ضرب لم يدل علي اسم الفاعل بعد الحذف، كما كان يدل عليه قبل الحذف، وكذلك قولهم: مضروب، لو حذفت الميم والواو لم يكن ما بقي من الكلمة PageV01P011
# دالا علي اسم المفعول، كما يدل عليه "مضروب" بكماله، بل لم يكن يمكن النطق بهذه الكلمة وما اشبهها بعد حذف الميم؛ لان الضاد بعدها ساكنة، والابتداء بالساكن ممتنع كما تعلم. فمما زيد1 في "ضرب" من اوله قولهم: "استضرب" فالهمزة والسين والتاء زواءد؛ لانه ليس في ضرب شء من ذلك، ومثاله: استفعل، وكذلك يضرب الياء زاءدة، ومثاله يفعل، والزيادة في وسطه قولك: "ضروب" الواو زاءدة، ومثاله: فعول، والزيادة في اخره, قولك: "ضربان" فالالف والنون زاءدتان، ومثاله: فعلان, فالاصول يقابل بها في المثال: الفاء، والعين، واللام. ويلفظ بالزاءد بعينه لفظا في المثال، ولا يقابل به فاء ولا عين ولا لام؛ لانه لو كان احد الثلاثة2 لكان اصلا لا زاءدا، الا تري انك تقول في "ضروب: فعول"، فتاتي في "فعول" بالواو التي كانت في "ضروب" بعينها؛ لانها زاءدة، فان تكرر الثاني من الاصول وهو العين كررت في المثال العين بازاءه، فتقول في "ضرب: فعل" فتثقل العين من "فعل"؛ لانها بازاء الراء من "ضرب", فان تكرر الاصل الثالث وهو اللام، كررت في المثال اللام بازاءه، فتقول في "ضربب: فعلل" جءت في المثال بلامين، لما كان في ضربب باءان، فان تكرر الاصلان كلاهما, كررت في المثال العين واللام كلتيهما، تقول في "ضربرب: فعلعل" زدت عينا ولاما لما زدت في "ضربرب" راء وباء، والفاء لم تكرر في كلام العرب الا في حرف واحد، وهو "مرمريس" وهي3 الداهية والشدة، قال الراجز: PageV01P012
# داهية حدباء مرمريس
# ومرمريت: في معناه, فمثاله من الفعل1 "فعفعيل"؛ لانه من المراسة وهي الشدة، فتكررت الفاء والعين، ولا نظير لهذه الكلمة، وانما بسطت هذا الموضع؛ لان اكثر من يتعرض للنظر في هذا العلم يسمع الاصل والزاءد ولا2 يعرف الغرض فيهما, ولا حقيقة ما يراد بهما، فكشفت هذا المعني؛ ليشترك في معرفته المبتدء والمتمكن فيه.
# الزيادة للالحاق ولغيره:
# قال ابو عثمان: فمما يزاد ما يلحق بناء ببناء، ومنه ما يكون للمد، ومنه ما يلحق للمعني، وفيه ما يلحق في الكلام ولا يتكلم به الا بزاءد؛ لانه وضع علي المعني الذي ارادوا بهذه الهيءة.
# قال ابو الفتح: فصل في هذه الجمل انواع الزيادات، وعرف الغرض في ان زيدت, وما الذي دعا الي ذلك.
# الزيادة للالحاق:
# فما زيد فيه للالحاق كثير، منه "كوثر وصيرف" فالواو والياء فيهما زاءدتان؛ لانهما من الكثرة والصرف، وهما ملحقان "بجعفر وسلهب"، وكذلك "جدول" الواو فيه زاءدة ملحقة "بجعفر" وقد قيل: "جدول" بكسر الجيم، فالواو في هذا ملحقة له ببناء "درهم وهجرع وهبلع" PageV01P013
# ومن ذلك "سميدع" الياء فيه زاءدة ملحقة بفرزدق ومثاله فعيلل، وكذلك "فدوكس". وهذا1 اكثر من ان اضبطه لك، وانما اذكر منه ومن نظاءره ما يدعو اليه القياس.
# الزيادة للمد:
# وقوله: ومنه ما يكون للمد، يعني الواو في "عجوز وعمود", والياء في "جريب وقضيب", والالف في "كتاب وسراج" لم يرد بهذه وما اشبهها الا امتداد الصوت والتكثير بها، ولانهم كثيرا ما يحتاجون الي المد في كلامهم؛ ليكون المد عوضا من شء قد حذفوه، او للين الصوت فيه2، الا تري ان الضرب الثالث من الطويل قد الزم حرف المد نحو قول الشاعر:
# اقيموا بني النعمان عنا صدوركم ... والا تقيموا صاغرين الرءوسا
# ونحو قول الاخر, انشدناه ابو علي لقطري بن الفجاءة:
# لعمرك اني في الحياة لزاهد ... وفي العيش ما لم الق ام حكيم
# ونحو قول الاخر, قراته علي ابي علي في نوادر ابي زيد:
# جزوني بما ربيتهم وحملتهم ... كذلك ما ان الخطوب دوال
# فهذه الالف في "دوال", والياء في "حكيم", والواو في3 "الرءوس"، تسمي الردف. وانما لزمت هذا الضرب لتكون عوضا من لام مفاعيلن، وهذا مبين في علم القوافي، وانما يعرفه اهل العروض، فلهذا ونحوه ما زيدت PageV01P014
# هذه1 المدات، وللحاجة1 الي الاتساع في كلامهم؛ لانهم قد2 يعبرون عن المعني الواحد بالالفاظ الكثيرة، وهذا يضطر الي الاتساع، فمن ها3 هنا احتيج الي الزواءد المكثرة للكلام.
# الزيادة للمعني:
# وقوله: ومنه ما يلحق للمعني, يريد به نحو التنوين الذي دخل الكلام علامة للخفة والتمكن في الاسماء في نحو "زيد وزيدا وزيد". ومن ذلك: حروف المضارعة انما جاءت لتجعل الفعل يصلح لزمانين نحو قولك: زيد يقرا، الا تري انه يصلح ان يكون اخبارا عنه بانه في حال قراءة، ويصلح ان يكون يراد به انه4 سيقرا فيما يستقبل، ومن ذلك: الف "انا"، انما زيدت لبيان حركة النون، وقد مضي ذكرها، ومن ذلك: الف الندبة، انما زيدت لمد الصوت واظهار التفجع علي المندوب، فهذه الاشياء ونحوها مما زيد للمعني، الا تري ان الدلالة علي ذلك5 المعني تزول بزوال ذلك الزاءد، الا ان الندبة قد تكون بغير الف تقول: وا زيد6.
# الزيادة من اصل الوضع:
# وقوله: "ومنه ما يلحق في الكلام ولا يتكلم به الا بزاءد؛ لانه وضع علي المعني الذي ارادوا بهذه الهيءة" فانما يعني به: افتقر ونحوه، الا تري ان الماضي من هذا اللفظ لم ينطق به الا علي مثال: افتعل، والزيادة لازمة له، وهي PageV01P015
# الهمزة والتاء في اوله. وقولهم: "فقير" يشهد بانهم كانهم1 قد قالوا فيه: "فقر" مثل "ظرف فهو ظريف"، هذا اخص به من فعل وفعل، وان كانوا قد قالوا: "شقي فهو شقي وقدر فهو قدير"، فان باب "فعيل" ان يكون "لفعل" واذا2 كانوا قد3 قالوا: "يذر ويدع" ولم يقولوا: "وذر ولا ودع" استغناء عنهما "بترك" علي ما قال سيبويه، مع ان بين الماضي والمضارع نسبا قريبا، فان يقولوا: "فقير" ولا يقولوا: "فقر" -وان كان عليه جاء- اجدر؛ لبعد ما بين الاسم والفعل4، وان كان في هذه الاسماء كثير من احكام الافعال، فان الفعل بالفعل اشبه منه بالاسم، وكذلك "اشتد" لم ينطق به بلا زيادة، لم يقولوا: شد في هذا المعني، علي ان ابا زيد قد حكاها في كتاب5 مصادره، وقولهم: "شديد" كانهم قد قالوا فيه: "شددت" وان لم يجيءوا به. قال سيبويه: استغنوا "بافتقر واشتد" عن "فقرت وشددت"، كما استغنوا "باحمار عن حمر"، يريد ان "احمار" ايضا لم ينطق بالماضي منه الا بزاءد نحو "احمر واحمار", قال سيبويه ايضا: كما استغنوا "بارتفع" عن "رفع" وعليه جاء "رفيع"، يريد ان قولهم: "رفيع: فعيل" و"فعيل" انما ياتي من "فعل" نحو كرم فهو كريم. وكذلك قولهم: "ارعوي الرجل" وزنه افعل ولم اسمعهم استعملوا الماضي منه بلا زيادة، وليس من لفظ رعيت؛ لان لام "رعيت" ياء، ولام "ارعوي" واو؛ لظهورها6 كما تري. وليس "الرعوي من "ارعوي" انما هي "فعلي" من "رعيت" قلبت ياءها واوا، بمنزلة PageV01P016
# "تقوي", وكذلك قولهم: "اقطار النبت واقطر واشماززت" لم يستعملوها1 الا بتكرير اللام، فهذا ونحوه مما لم ينطق به الا بزيادة؛ لانهم قد يستغنون بالشء عن الشء حتي يكون المستغني عنه مسقطا من كلامهم، الا تري ان قولهم: "ملامح" انما هو في القياس جمع "ملمحة", لا جمع "لمحة"، و"سمحاء" انما هو جمع "سميح" في القياس لا "سمح", و"مشابه" انما هو جمع "مشبه" لا "شبه"، فكانهم قد نطقوا "بملمحة وسميح ومشبه" لما جاء الجمع عليها ، الا انهم استغنوا بسمح عن سميح، وبلمحة عن ملمحة، وبشبه عن مشبه حتي صار المستغني عنه مسقطا, وقد قال بعضهم: "سميح" وهو شاذ في الاستعمال. واذا2 كانوا قد نطقوا بالمضارع ولم ينطقوا بالماضي في "وذر وودع" علي قرب ما بين الماضي والمضارع، فالجمع علي بعده من الواحد اجدر الا يلزم ان يجيءوا بواحده من اجل مجيءهم به، فهذا شرح هذا.
# ابنية الاسماء والافعال الثلاثية التي لا زيادة فيها:
# قال ابو عثمان3: "فاقل الاصول في الاسماء عددا الثلاثة، نحو زيد وعمرو وبكر وعدل وبرد وجبل وفخذ وعضد وزفر ومعي، والافعال نحو ضرب وعلم وضرب وظرف"3. PageV01P017
# قال ابو الفتح: اعلم ان الاسماء التي لا زيادة فيها تكون علي ثلاثة اصول: اصل ثلاثي, واصل رباعي, واصل خماسي، والافعال التي لا زيادة فيها تكون علي اصلين: اصل ثلاثي, واصل رباعي. ولا يكون فعل1 علي خمسة احرف لا زيادة فيه2، وانا اذكر كل اصل في موضعه مستقصي3 بحول الله وقوته3.
# فالاسماء الثلاثية تكون علي عشرة امثلة: "فعل, وفعل، وفعل, وفعل، وفعل4، وفعل, وفعل, وفعل, وفعل, وفعل" وجميع هذه الامثلة تكون اسما وصفة، فمثال:
# فعل ويكون اسما صفة. فالاسم كلب وكعب، والصفة ضخم وخدل.
# وفعل يكون يكون اسما وصفة. فالاسم رسن وطلل، والصفة بطل وحسن.
# وفعل يكون اسما وصفة. فالاسم كبد وفخذ، والصفة حذر وفطن.
# وفعل يكون اسما وصفة. فالاسم رجل وعضد، والصفة يقظ وندس.
# وفعل يكون اسما وصفة. فالاسم جذع وعدل، والصفة نضو، ونقض.
# وفعل يكون اسما وصفة. فالاسم ابل واطل، والصفة قالوا: امراة بلز، وهي الضخمة5. وقد قالوا: اتان ابد5, فاما قول الشاعر:
# ارتني حجلا علي ساقها ... فهش الفواد لذاك الحجل
# فقلت ولم اخف عن صاحبي ... الا بابي اصل تلك الرجل PageV01P018
# ويروي بيبا1, فانما اراد به الاتباع لاقامة الوزن واصل بناءها2 علي "فعل" ساكنة العين. الا تري ان هذا الشعر من الضرب الثالث من المتقارب ووزنه في العروض فعل. وبيته:
# وابني3 من الشعر شعرا عويصا ... ينسي الرواة الذي قد رووا
# فلو اسكن الجيم لفسد البيت كله؛ لانه كان يصير ضربه علي فعل, وهذا فاسد ممتنع. واما قولهم: "رجل جءز، ومحك، ونفر" ونحوه, فانما اصل بناءه علي4 فعل كحذر. ولكنهم كسروا فاء الفعل اتباعا من اجل حرف الحلق، كما قالوا: شعير وبعير، فكسروا فاء الفعل لكسرة عينه وعلي هذا تقول: "في رغيف رغيف" بكسر الراء. وحكي ابو زيد عن العرب: "الجنة لمن خاف وعيد الله" ولا تقول: "في جريب وقفيز: جريب ولا5 قفيز"؛ لانه ليس ثاني حروفهما حرفا من حروف الحلق، فهذا تشعب, ثم نعود لما كنا فيه:
# وفعل: يكون اسما وصفة. فالاسم نحو6 ضلع وعنب، والصفة: قوم عدي ومكان سوي. وقال النابغة:
# باتت ثلاث ليال ثم واحدة ... بذي المجاز تراعي منزلا زيما
# وفعل: يكون اسما وصفة. فالاسم: قفل وبرد، والصفة: حلو ومر.
# وفعل: يكون اسما وصفة. فالاسم عنق وطنب، والصفة: سرح وطلق.
# وفعل: يكون اسما وصفة. فالاسم ربع وخزز، والصفة: ختع وسكع, وقال7 الراجز: PageV01P019
# قد لفها الليل بسواق حطم
# ولا يوجد في الكلام: فعل -بكسر الفاء وضم العين- وانما لم يجء ذلك كراهية خروجهم من الكسر الي الضم بناء لازما، واذا كانوا قد قالوا: اقتل فضموا الهمزة لضمة1 التاء ولم يكسروها علي ما كان يجب فيها مع ان بين الهمزة والتاء حاجزا وهو القاف، فالا يخرجوا من كسر الي ضم بلا حاجز اجدر، فاما قولهم: هو يضربك. وخروجهم من كسرة الراء الي ضمة الباء فليس يكسر ما قدمناه؛ لان هذه الضمة ليست بلازمة، الا تري ان النصب والجزم يزيلانها، وانما يكره من ذلك ان تكون الحركة لازمة، وليس في الكلام اسم علي فعل -بضم الفاء وكسر العين- انما هذا بناء يختص به الفعل المبني للمفعول نحو: ضرب وقتل الا في اسم واحد وهو دءل, وهي2 دويبة وبها سميت قبيلة ابي الاسود الدءلي وانما فتحت الهمزة في النسب لتوالي الكسرتين مع ياءي الاضافة، فهربوا الي الفتح، كما قالوا في شقرة شقري، وفي الصعق صعقي. قال الشاعر3:
# جاءوا بجيش لو قيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الدءل
# فهذه الاسماء. واما الافعال الثلاثية التي لا زيادة فيها, فعلي ضربين: فعل مبني للفاعل، وفعل مبني للمفعول. فالمبني للفاعل علي ثلاثة اضرب: "فعل وفعل وفعل".
# فمثال فعل يكون متعديا وغير متعد؛ فالمتعدي نحو: "ضرب وقتل", وغير المتعدي نحو "جلس ونهض".
# وفعل يكون متعديا وغير متعد، فالمتعدي نحو "شرب وركب"، وغير المتعدي نحو "سلم وقدم". PageV01P020
# وفعل لا يكون ابدا الا غير متعد؛ لانه انما جاء في كلامهم للهيءة التي يكون عليها الفاعل لا لشء يفعله قصدا لغيره نحو "شرف وظرف"، فاما ما جاء في كلامهم نحو قوله:
# وان اهجه يضجر كما ضجر بازل ... من الادم دبرت صفحتاه وغاربه
# فانما اراد به الشاعر ضجر ودبرت، ولكنه اسكن الحرف استثقالا للكسرة، وعلي هذا قالوا: "قد كرم الرجل" يريدون: كرم، وقالوا: "لقضو الرجل" يريدون: لقضو الرجل، فاسكنوا المضموم كما اسكنوا المكسور، ولم يجء من هذا شء في المفتوح لخفة الفتحة, الا تري ان من قال: فخذ ورجل وهو يريد: فخذا ورجلا، لم يقل في جمل: جمل لخفة الفتحة، الا انهم قد انشدوا للاخطل:
# وما كل مبتاع ولو سلف صفقه ... براجع ما قد فاته برداد
# قالوا: اراد سلف, ولكنه اضطر فخفف المفتوح، وهذا عندهم من الشاذ، فهذا ما قال1 اصحابنا فيه، ويحتمل عندي وجها اخر، وهو ان يكون مخففا من فعل مكسور العين، ولكنه فعل غير مستعمل الا انه في تقدير الاستعمال وان لم ينطق به، كما ان قولهم: "تفرقوا عباديد وشماطيط"، كانهم قد نطقوا فيه بالواحد من هذين الجمعين وان لم يكن مستعملا في اللفظ، فكانهم2 استغنوا بسلف هذا المفتوح عن ذلك المكسور ان ينطقوا به غير مسكن.
# واذا كانوا قد جاءوا بجموع لم ينطقوا لها باحاد، مع ان الجمع لا يكون الا عن واحد، فان يستغني بفعل عن فعل من لفظه ومعناه -وليس بينهما الا فتحة عين هذا وكسرة عين ذاك- اجدر. PageV01P021
# واري انهم استغنوا بالمفتوح عن المكسور لخفة الفتحة، فهذا ما يحتمله القياس وهو احسن من ان تحمل الكلمة علي الشذوذ ما1 وجدت لها2 ضربا من القياس.
# فان قلت: فانا لم3 نسمعهم يقولون: يسلف -بفتح اللام- فما تنكر ان يكون هذا يدل علي انهم لا يريدون: سلف علي وجه، اذ لو كان مرادا عندهم لقالوا في مضارعه: يسلف، كا ان من يقول: قد علم فيسكن عين الفعل، لا يقول في مضارعه الا: يعلم، فالجواب انهم لما4 لم ينطقوا بالمكسور علي وجه واستغنوا عنه بالمفتوح، صار عندهم كالمرفوض الذي لا اصل له واجتمعوا علي مضارع المفتوح.
# وهذا ينبغي ان يكون مما ذكره سيبويه: انهم يستغنون فيه بالشء عن الشء حتي يكون المستغني عنه مسقطا لا سيما اذا دلت عليه دلالة وهي تسكينهم عين الفعل، وهذا التسكين لم نره في المفتوح البتة.
# فان قلت: انا5 قد رايناه في هذا الحرف، فان نفس الشء6 المتنازع فيه لا يكون حجة علي7 الخصم، انما يكون حجة ما قد ثبت بلا خلاف، فاما ما الخلاف واقع فيه فلا يكون حجة، ونظير هذا الذي ذهبت اليه في هذه الكلمة من انهم اسكنوا عينها من مكسور لم ينطقوا به وكانهم قد نطقوا به, ما ذهب اليه ابو علي في قول الكميت:
# وبالعذوات منبتنا نضار ... ونبع لا فصافص في كبينا PageV01P022
# يكون فعل منقولا من فعل ابدا؛ لان فعل لا يتعدي، والفعل لا ينقل الي فعل حتي يكون متعديا قبل النقل.
# الا تري ان "ضرب" متعد؛ فلذلك جاز ان تبنيه للمفعول فتقول: "ضرب" وكذلك "ركب" ثم تقول: "ركب"، و"فعل" لا يتعدي ابدا, فلا يجوز ان تبنيه للمفعول؛ لانك اذا لم تذكر الفاعل ولم يكن ثم مفعول يقوم مقامه في ان يجعل الفعل حديثا عنه، بقي الفعل حديثا عن غير محدث عنه، وهذا محال.
# فان اقمت الظرف مقام الفاعل جاز ان تبني فعل من فعل نحو ظرف في هذا المكان، فاما قول القطامي:
# ونفخوا عن مداءنهم فطاروا
# وقول ابي النجم:
# لو عصر منه البان والمسك انعصر
# فانما اريد به: "نفخوا، وعصر" ولكنه خفف الكلمة بحذف الكسرة، فاما1 قولهم: "قد قيل، وخيف" ونحوهما، فاصلهما: "قول، وخوف"، ثم غيرا بعد ذلك، وهذا مبين مشروح في موضعه بحول الله.
# فهذه ابنية الاسماء والافعال الثلاثية التي لا زيادة فيها.
# ابنية الاسماء والافعال الرباعية لا زيادة فيها:
# قال ابو عثمان: وتكون الاسماء والافعال علي اربعة احرف ليس فيها زاءد، فالاسماء نحو "جعفر وقمطر وسبطر ودرفس، ومثل جعفر سلهب"، PageV01P024
# وهذه الاشياء في الاربعة تكون اسماء وصفات، واما1 الافعال التي علي اربعة احرف2 ليس فيها زاءد فنحو "دحرج وسرهف" وما اشبه ذلك، فالثلاثة والاربعة تشترك فيها الاسماء والافعال علي ما ذكرت لك.
# قال ابو الفتح: اعلم ان الاسماء الرباعية التي لا زيادة فيها تجء علي ستة امثلة: خمسة وقع عليها اجماع اهل العربية، وواحد تجاذبه الخلاف وهي: "فعلل, وفعلل, وفعلل, وفعلل, وفعل, وفعلل".
# ففعلل يكون اسما وصفة. فالاسم "جعفر وصعتر"، والصفة "سلهب وصقعب".
# وفعلل: يكون اسما وصفة. فالاسم "قرطم وعظلم"، والصفة "صمرد وهرمل وخرمل وخضرم وضمرز ولطلط ودردح" وانما اكثرت من هذا؛ لان ابا العباس ذكر ان فعللا في الصفة قليل.
# وفعلل يكون اسما وصفة. فالاسم "برثن وترتم"، والصفة "كلكل وقلقل".
# وفعلل يكون اسما وصفة. فالاسم "قلفع وقرطع"، والصفة "هجرع وهبلع"، وقد قيل: ان الهاء في "هجرع وهبلع" زاءدة, وانهما من "البلع والجرع"، ومثالهما علي هذا القول "هفعل". وقد حكي عن الخليل انه كان يقول: ان الهاء في "هركولة" زاءدة؛ لانها تركل3 في مشيها وهي في هذا القول "هفعولة".
# هذا قولهم كما تري، وانما ارتكبوه علي شذوذه عن النظاءر؛ لان الاشتقاق PageV01P025
# قادهم اليه، والصواب في ذلك الا تكون هذه الهاءات مزيدة وهو المذهب الذي عليه اكثر اهل العلم، وان كان في "هجرع وهبلع وهركولة" من معني ما لا هاء فيه، ولكن علي ان يكون لفظه قريبا من لفظه، ومعناه كمعناه.
# ولهذا الذي ذهبت اليه نظاءر في كلام العرب1, من ذلك قولهم للمكان اللين: "دمث"، وقالوا: "دمثر" ايضا, وقالوا للطويل المنبسط: "سبط" وقالوا فيه ايضا: "سبطر"، فسبط ودمث لفظهما قريب من لفظ سبطر ودمثر ومعناهما واحد1, ولا يمكن احد ان يقول: ان الراء من حروف الزيادة.
# ومثل ذلك قولهم: "ثعلب وثعالة، فثعلب رباعي وثعالة" ثلاثي والمعني فيهما واحد، وساتي علي اكثر من هذا في مواضعه2, فكذلك3 يجوز ايضا ان تحمل "هجرعا وهبلعا وهركولة" علي انها من معني "الجرع والبلع والركل"4 وقريبة من لفظه هربا من ان تجعل الهاء زاءدة في اول الكلمة، وليس موضع زيادتها اول الكلمة, انما موضعها ان تقع اخرا، فهذا ما يحتمله القياس عندي5، والقول الاول له وجه ايضا، الا تري انهم حكموا بزيادة الهاء في امهات، وان كانت في حشو الكلمة الا ان الهاء في امهات تلي الطرف, فهي من6 موضع الزيادة اقرب. PageV01P026
# وفعل يكون اسما وصفة. فالاسم "صقعل، وفطحل", والصفة "حبجر وسبطر".
# فهذه الامثلة الخمسة وقع الاجماع عليها.
# واما السادس الذي يتنازع فيه الناس: "فجخدب" ومثاله "فعلل" -بفتح اللام- حكاه ابو الحسن وحده بالفتح وخالفه فيه1 جميع البصريين الا من قال بقوله، والذي رواه الناس غيره: "جخدب" -بضم الدال- وهو اسم لا صفة، وقد حكي غيره "برقع وبرقع، وطحلب وطحلب، وجءذر وجءذر", الا ان جءذرا ذكر ابو علي انه اعجمي، قال2: فلا حجة فيه2. والضم في برقع وطحلب هو المعروف الشاءع.
# فاما قولهم: "علبط, وعكمس, وهدبد, وخزخز, وجندل, وذلذل, وزلزل, وعرتن" فهذه كلها محذوفات، واصلها: "علابط, وعكامس، وهدابد، وخزاخز، وجنادل، وذلاذل, وزلازل، وعرنتن" ولكن الالف والنون حذفتا تخفيفا، ودل علي انه قد حذف منها شء، انهم قد نطقوا بها تامة نحو: "علابط وعكامس وجنادل". قال الراجز:
# ما راعني الا جناح هابطا ... علي البيوت قوطه العلابطا
# جناح: قالوا: اسم الراعي، ونصب القوط بهابط؛ لانه يقال: هبط الشء وهبطته، وقال الاخر:
# اعددت للورد اذا الورد حضر ... غربا جرورا وجلالا خزخز
# وقال الاخر:
# وزعموا وكذبوا بانه ... لقيهم علابط فشربوا PageV01P027
# ولولا تقدير المحذوف من هذه الاسماء ونحوها، لكانت خارجة عما عليه كلامهم، الا تري انه ليس في كلامهم كلمة يجتمع فيها1 اربعة متحركات, فهذه الاسماء الرباعية.
# واما الافعال: فعلي ضربين ايضا: فعل مبني للفاعل، وفعل مبني للمفعول. فالمبني للفاعل لا يكون الا علي مثال فعلل وهو علي ضربين: متعد وغير متعد. فالمتعدي نحو: "دحرج وخرفج" وغير المتعدي نحو: "خندف وهملج", والمبني للمفعول لا يكون الا علي "فعلل" نحو: "قلقل وزلزل"، فهذا ما في الفصل.
# الاسماء علي خمسة احرف لا زيادة فيها:
# قال ابو عثمان: وتكون الاسماء علي خمسة احرف لا زيادة فيها، ولا يكون ذلك في الافعال؛ لان الاسماء اقوي من الافعال، فجعلوا لها علي الافعال فضيلة2 لقوتها، واستغناء الاسماء عن الافعال، وحاجة الافعال اليها، ولا يكون فعل من بنات3 الخمسة البتة.
# قال ابو الفتح: اعلم انه قد عرف العلة في ان لم يكن فعل من ذوات الخمسة، وابان عن مذهبه، وقد قال سيبويه في هذا المعني قولا, انا اذكره ليضاف الي هذا القول.
# وذلك ان الافعال لم تكن علي خمسة احرف كلها اصول؛ لان الزواءد تلزمها PageV01P028
# للمعاني، نحو حروف المضارعة، وتاء المطاوعة في تدحرج، والف الوصل والنون في نحو1 احرنجم، فكرهوا ان يلزمها ذلك علي طولها.
# فان قلت: انهم قد قالوا: عندليب, وعضرفوط, وقبعثري ونحوها, فالحقوها الزواءد وهي2 خماسية, فان الافعال اقعد في الزواءد من الاسماء؛ لانها تنقلها من حال الي حال.
# الدليل علي ان الزيادة بابها الافعال:
# ويدل3 علي ان الزواءد بابها الافعال، ان ابا عثمان ذهب الي ان الالف والنون الزاءدتين4 في اخر فعلان5 بابها ان تكون5 في اخر6 غضبان وعطشان ونحوهما من الصفات التي تشبههما. قال: قالوا7: لان غضبان صفة، والصفة قريبة من الفعل، والزيادة بالفعل وما شابهه احق. ومن ذلك ايضا انك لا تجد اسما اجتمع في اوله زيادتان، الا ان يكون جاريا علي الفعل نحو: منطلق، ومستخرج، فلولا انهما جاريان علي الفعل الذي هو احق بالزيادة، لما جاز وقوع زاءدين8 في اولهما، وكذلك ما اشبههما من اسماء الفاعلين والمفعولين والمصادر والامكنة.
# فقد علمت ان الفعل في الزواءد اقعد، وقد حمل هذا قوما علي ان قالوا: PageV01P029
# ان انقحلا في1 معني قحل وليس من لفظه، وانه لا زيادة في اوله. كذا حكي2 ابو علي عن بعضهم, فاحتملت الزواءد في الاسماء الخماسية3؛ لقوة الاسماء, ولان الزواءد لا تتمكن وتكثر في الاسماء تمكنها وكثرتها في الافعال، فكان4 الزيادة اذا جاءت في الاسماء لا5 يعبا بها لذلك.
# امثلة الاسماء من بنات الخمسة لا زيادة فيها:
# قال ابو عثمان: فالاسماء من بنات الخمسة نحو: "سفرجل وهمرجل وجردحل وحنزقر وجحمرش وقذعملة"، وتكون هذه الخمسة اسماء وصفات.
# قال ابو الفتح: اعلم ان الاسماء الخماسية تجء علي اربعة امثلة, وخامس لم يذكره سيبويه, وهي6: "فعلل وفعلل وفعللل وفعلل".
# فمثال فعلل يكون اسم وصفة, فالاسم "فرزدق، وخدرنق"، والصفة "همرجل وشمردل".
# وفعلل يكون اسما وصفة، فالاسم "قرطعب" والصفة "جردحل وحنزقر".
# وفعللل: ذكر ابو عثمان انه يكون اسما وصفة؛ لانه قال قبيل: وتكون هذه الخمسة اسماء وصفات, وذكر ابو العباس انه انما جاء هذا المثال في النعت PageV01P030
# نحو: "جحمرش ونخورش" ونخورش1 ليس عندي من بنات الخمسة؛ لان فيه واوا، والواو لا تكون اصلا في ذوات الخمسة, ومثل "جحمرش" عندي "صهصلق وقهبلس وقنفرش".
# وفعلل يكون اسما وصفة، فالاسم "الخزعبلة"، والصفة "الخبعثن، والقذعمل" وقيل: قذعملة اسم.
# والخامس الذي لم يذكره سيبويه: فعللل، وهو "هندلع". وقالوا2: هو اسم بقلة، ومن ادعي ذلك احتاج ان يدل علي ان النون من الاصل.
# فهذه ابنية الاسماء والافعال التي لا زيادة فيها, ويجمعها ثلاثة وعشرون مثالا: احد عشر ثلاثيا، وسبعة رباعيات، وخمسة خماسيات. فمن الثلاثي ثلاثة امثلة يشترك فيها الاسماء والافعال, وهي: فعل، وفعل، وفعل, وواحد تختص به الافعال وهو: فعل الا في حرف واحد وهو دءل وقد ذكرته، والباقي يختص به الاسم.
# واما الرباعي: فالاسماء والافعال تشترك في مثال واحد منه3 وهو فعلل. ويختص الفعل ببناء واحد وهو فعلل لانه نظير فعل في الثلاثي، والباقي يختص به الاسم، والخماسي خمسة امثلة يختص بها كلها الاسم.
# فان قال قاءل: فلم كانت الثلاثية اكثر ابنية؟ فالجواب: انه انما كثر تصرف ذوات الثلاثة في كلامهم؛ لانها اعدل الاصول، وهي اقل ما يكون PageV01P031
# عليه الكلم المتمكنة1: حرف يبتدا به وحرف يحشي به وحرف2 يوقف عليه. ويدلك علي تمكنها انهم يصرفون منها ما كان معرفة مءنثا اذا سكن وسطه نحو: هند وجمل. فصرفهم اياه مع ان فيه علتين ثقيلتين وهما التعريف والتانيث دلالة علي خفته، الا تري ان الخفة فيه عادلت احد السببين, فانصرف الاسم؛ فلذلك كثرت امثلة الثلاثي.
# ومن هنا ايضا صارت ذوات الثلاثة احق بالزيادة؛ لان الزيادة في الكلمة ضرب من تصريفها، ولست اعني بالتصريف ها هنا التنقل في الازمنة نحو: ضرب ويضرب3 وسيضرب، وانما اريد تنقل احوال الكلمة وتعاور4 الزيادة اياها.
# الا تري انهم انما5 حكموا بزيادة النون في "سنداو، وقنداو، وحنطاو، وكنتاو"؛ لانهم لما راوا الواو زاءدة فيها6؛ لانها لا تكون اصلا في ذوات الخمسة, قضوا بزيادة النون، قالوا: لتكون الكلمة ثلاثية؛ لان الزيادة بذوات الثلاثة اشبه, فلخفة ذوات الثلاثة ما كثر تصرفها واعتورتها الزيادات.
# ولما كانت ذوات الاربعة وسيطة بين الثلاثة والخمسة، لم تمنع الفعل اصلا، بل جاء فيها؛ لانها -وان كانت فوق الثلاثة- فهي7 دون الخمسة.
# فمن هنا جاء فيها8 دحرج ونحوه؛ ولذلك لم يزد علي فعلل وفعلل، PageV01P032
# وكان ذوات الخمسة, وان لم يكن فيها فعل، فان دخول التحقير والتكسير فيها كالعوض من منع الفعلية فيها، الا تري انك تقول في تحقير سفرجل: "سفيرج" وفي تكسيره "سفارج", فجري هذان مجري قولك: "سفرج يسفرج سفرجة، فهو مسفرج" وان كان هذا لا يقال, فانه لو اشتق منه فعل لكانت هذه طريقته.
# وسالت ابا علي فقلت له: هلا حقروا سفرجلا وكسروه1 ولم يحذفوا من اخره شيءا؟ فقال: لم يجز ذلك؛ لان التحقير والتكسير ضرب من التصرف2، واصل التصرف3 للافعال؛ لانها بالزواءد احق، فلما لم يكن لهم فعل خماسي لم يكسر نحو سفرجل, ولا حقر الا بحذف حرف ليصير الي باب دحرج, فيمكن فيه التصريف، فهذا قول حسن سديد، وهو تلخيص قول سيبويه.
# ولهذا ما قلت الزواءد في بنات الخمسة. ومن ها4 هنا ايضا لم تلحق بنات الخمسة الزيادة من اولها؛ لان الزيادة في الكلمة ضرب من توهينها؛ لانك قد ادخلت فيها ما ليس منها، فلما كانت الخماسية قليلا ما تدخلها الزواءد، كرهوا ان يبدءوا فيها بما هو زاءد علي اصلها وكان اخر الكلمة ووسطها اشبه بالتوهين5 من اولها؛ لقوة الاول وضعف الاخر.
# الا تري ان الزيادة انما تجء في مثل "عضرفوط وعندليب ويستعور وقبعثري" حشوا واخرا، ولا يقع شء من ذلك في اول الكلمة، علي ان الزيادة فيها حشوا اكثر منها اخرا، وكل قليل. PageV01P033
# واذا كانت ذوات الاربعة التي هي امكن من ذوات الخمسة واخف, لا تقع الزواءد في اولها الا في ضرب واحد منها وهو الاسم الجاري علي فعله نحو: "مدحرج, ومسرهف" كراهية الابتداء بالزواءد فيها، فذوات الخمسة -علي طولها وقلة تصرفها وكثرة حروفها- اولي بذلك.
# ويدل علي ان الزيادة في اول الكلمة بابها الفعل، انه لم يات في ذوات الاربعة الا فيما كان جاريا علي فعل نحو مدحرج وبابه1، والخماسية لا فعل منها2؛ فلذلك لم يزد في اولها.
# "الالحاق غير المطرد بزيادة الواو والياء والالف في الاسماء والافعال": "في الاسماء"
# قال ابو عثمان: فقد3 ذكرت لك الاصول في الاسماء والافعال فاعرفها، وسابين لك ما يكون من الزواءد في الثلاثة وفي الاربعة وفي الخمسة ان شاء الله. فمما زيد في الثلاثة ليلحقها ببناء الاربعة من الاسماء بالواو والياء: "كوثر وجدول وجيءل"4, فهذا كله4 ملحق ببناء جعفر, والواو والياء فيه زاءدتان.
# قال ابو الفتح: اعلم ان الالحاق انما هو بزيادة في الكلمة تبلغ بها زنة الملحق به لضرب من التوسع في اللغة، فذوات الثلاثة يبلغ بها الاربعة والخمسة, وذوات الاربعة يبلغ بها الخمسة. ولا يبقي بعد ذلك غرض مطلوب؛ لان ذوات PageV01P034
# الخمسة غاية الاصول، فليس وراءها شء يلحق به شء، وقد ذكر ابو عثمان تفصيل هذه الجملة, وانا اوضح كل حرف فيها:
# فكوثر: الواو فيه زاءدة؛ لانه من الكثرة. قال الشاعر:
# وانت كثير يابن مروان طيب ... وكان ابوك ابن العقاءل كوثرا
# فكوثر من معني كثير، وجدول: الواو فيه زاءدة؛ لانه النهر، وهم كثيرا ما يصفونه بالتلوي ويشبهونه بالحية، وقد قال بعض المحدثين في وصفه:
# ينساب مثل الحية المذعور
# والجدل: طي الخلق وشدة الفتل، والحية اشبه شء بالجديل1, فالجدول راجع في المعني الي الجدل والتلوي1. قال الشاعر:
# زماما كثعبان الحماطة ازنما
# وقال ذو الرمة:
# رجيعة اسفار كان زمامها ... شجاع لدي يسري الذراعين مطرق
# وانشد الاصمعي:
# تلاعب مثني حضرمي كانه ... حباب نقا يتلوه مرتجل يرمي
# وجيءل, وان لم نعلم2 وجه الاشتقاق فيها, فالياء لا بد من ان تكون زاءدة؛ لانها لا تكون اصلا، لا هي ولا الواو في ذوات الاربعة الا في التضعيف، وسيمر بك ذلك في موضعه ان شاء الله3.
# قال ابو عثمان: والالف تلحق ببنات الثلاثة اخرا, فتلحقها بالاربعة من الاسماء نحو معزي وارطي، فمعزي ملحق بهجرع، وارطي ملحق PageV01P035
# بجعفر. وذا اكثر من ان اعده لك1, ولكن اضع لك رسما تستدل به ان شاء الله.
# قال ابو الفتح: يدل علي زيادة الالف في معزي انهم يقولون في معناه: معز ومعز ومعيز, فتذهب الالف في الاشتقاق2، ويدل علي ان الالف في اخر ارطي زاءدة انهم يقولون2: اديم ماروط؛ اذا دبغ بالارطي، فقد ذهبت الالف في الاشتقاق، فمعزي فعلي، وارطي فعلي3 والالف في اخرهما للالحاق؛ لانهما بوزن "هجرع وجعفر". ويدل علي انهما ليستا للتانيث، انهما منونتان، ولو كانتا للتانيث لما نونتا علي وجه.
# الا تري ان مثل "حبلي وسكري وجمادي" لا ينون ابدا، وايضا فقد قالوا: ارطاة، فالحقوا الالف علامة التانيث، ولو كانت للتانيث لم تلحقها الهاء؛ لءلا تجتمع في الاسم علامتا تانيث، الا تري انك لا تقول في حبلي: حبلاة, ولا في سكري: سكراة، وايضا فان معزي مذكر. قال الشاعر:
# ومعزي هدبا يعلو ... قران الارض سودانا
# فليست الالف فيه للتانيث؛ لانه مذكر، وكذلك قولهم: "سعلاة، وعزهاة, وجلعباة, وصلخداة"، الالف في اواخرها للالحاق بمثل "هجرع وفرزدق" يدل علي ذلك لحاق علامة التانيث فيها, وحكي سيبويه: "بهماة"، وهذا حرف شاذ؛ لانه ادخل الهاء علي الف فعلي والف فعلي لا تكون الا للتانيث. PageV01P036
# والقول1 عندي في ذلك ان الذي ادخل الهاء في "بهماة" اعتقد في الالف انها ليست للتانيث، فاما ان يكون جعلها بمنزلة الف قبعثري زاءدة لغير الحاق ولا تانيث، واما ان يكون جعلها ملحقة للكلمة ببناء جخدب علي مذهب الاخفش.
# فان قلت: فانه يلزم علي هذا ان تنون "بهمي" بعد حذف الهاء او قبل دخولها علي قول من ادخل الهاء عليها؟ قيل: قد يجوز ان يكون الذي ادخل الهاء عليها فخالف الجمهور اذا حذفها، وافق الجميع علي ان تكون للتانيث، فيخالف اذا الحق2 الهاء، ويوافق اذا حذفها، او يكون الذي قال: "بهماة" بناها في اول احوالها علي التانيث كما قالوا: "عرقوة وقمحدوة والنهاية ومذروان وثنايان" فبنوا هذه الاشياء في اول احوالها علي التانيث والتثنية، فكذلك بهماة تكون مبنية علي التانيث لا مذكر لها.
# وحكي ابو الحسن "شكاعاة"، وحكي ابو زيد انهم يقولون: "قصباءة، وحلفاءة، وطرفاة" بالهاء والهمزة، وهذا من النادر الغريب، وحدثني ابو علي ان ابا الحسن حكي عنهم "اديم مرطي" وليس في كثرة ماروط، فينبغي ان يكون ارطي علي هذا القول افعلا وتنون؛ لانها نكرة بمنزلة "افكل وايدع" وتكون ارطاة علي هذا افعلة مثل ارملة وان لم تكن وصفا، وحكي بعضهم: اديم مءرطي، فهذا يحتمل عندي امرين، اجودهما ان يكون مفعلي بمنزلة مسلقي ومجعبي. ويحتمل ايضا ان يكون مءفعلا بمنزلة قول الراجز:
# فانه اهل لان يءكرما PageV01P037
# وانما كان الوجه الاول اقيس؛ لانك تجعل الهمزة فيه فاء وذلك اقيس؛ لان ماروطا افشي في اللغة من مرطي, وكلاهما جاءز والاول الاختيار.
# في الافعال:
# قال ابو عثمان: وقد تلحق الافعال من الثلاثة بالافعال من الاربعة كما فعل ذلك في الاسماء1 من الثلاثة حين الحقت بالاربعة، وساذكر بعض ذلك ان شاء الله. فمن ذلك "قد حوقل الرجل حوقلة، وجهور في كلامه جهورة, وبيطر الدابة بيطرة".
# قال ابو الفتح: اعلم انهم ارادوا ان يتسعوا في الافعال كما اتسعوا في الاسماء, فالحقوا الثلاثية بالرباعية، فالواو والياء في هذه الافعال ونحوها لا تكون الا زواءد؛ لانهما لا يكونان اصولا في ذوات الاربعة الا في التضعيف، وسياتي في موضعه. "فحوقل نظير كوثر وجهور نظير جدول" وقد سمي بهما جميعا2 قالوا: فلان بن حوقل وفلان بن جهور وكلاهما مصروف؛ لان هذا بناء لا يختص بالفعل دون الاسم كما تصرف رجلا يسمي كعسبا, ذكر ذلك سيبويه, واحتج به علي عيسي بن عمر؛ لانه كان لا يصرف ضرب اسم رجل. قال سيبويه: وكعسب فعلل3 من الكعسبة وهو ضرب من العدو, ويجوز عندي ان يكون اشتقاق حوقل من الحقلة, وهي ما بقي من نفايات التمر؛ لان قولهم: قد حوقل الرجل معناه كبر وضعف, فصار كانه لم يبق منه الا نفايته، وقال الراجز4: PageV01P038
# يا قوم قد حوقلت او دنوت ... وبعض حيقال الرجال الموت
# وهو قريب في المعني من قولهم: شيخ قاحل؛ اذا كبر ويبس1, وليس علي نظمه لاجل التقديم والتاخير في الحروف، ولكنه قريب2 من لفظه, وقريب من معناه3 وليس علي نظمه3، ولهذا نظاءر في كلام العرب.
# ولو قلت: ان اكثر لغاتها علي هذا المنهاج, لكان قولا.
# ونظير هذا قولهم: جبرت الشء اذا قويته ومكنته. ثم قالوا: "برج، والبروج: الحصون"، وهي تمنع من فيها وتعزه. وقالوا: "المرجب" للمعظم، وتعظيمك الشء ومنعك منه وجبرك اياه قريب بعضه من بعض في المعني، وليس جبرت علي تاليف برج, ولا علي تاليف المرجب؛ لاجل التقديم والتاخير. فالحروف واحدة، واللفظ متفق، والنظم مختلف، وهذا باب واسع يعم اكثر اللغة ويحتاج الناظر فيه، والباحث عنه الي ان يكون لطيف النظر.
# ثم نعود لما كنا فيه. وقولهم4: جهور في كلامه، هو من الجهارة وهو ارتفاع الصوت وظهوره، ومنه قوله تعالي: {ارنا الله جهرة} 5 اي: عيانا, ومنه قولهم: "جهرت البءر" اذا اخرجت ما فيها من الحماة, فاظهرته لمراة العين، فالواو فيه زاءدة.
# وقولهم: بيطر الدابة: اصله من البطر وهو الشق في جلد او غيره، ويقال6: بطرت الجرح ابطره وابطره بطرا، ومنه سمي البيطار؛ لانهم كثيرا ما يصفونه بالشق والنقب، الا تري الي قول الشاعر: PageV01P039
# اعص العواذل وارم الليل عن عرض ... بذي سبيب يقاسي ليله خببا
# اقب لم ينقب البيطار سرته ... ولم يدجه ولم يقطع له عصبا
# حتي تصادف مالا او يقال فتي ... لاقي التي تشعب الفتيان فانشعبا
# فمن هنا قيل: بيطر الدابة، وقالوا في هذا المعني: "رجل1 بيطر وبيطر ومبيطر وبيطار" فقد صح ان الياء في بيطر زاءدة، وانما اذكر في هذه المواضع مثل هذا الاشتقاق؛ لان الحاجة تدعو اليه لتقوم الدلالة علي زيادة الحروف المزيدة؛ لانه موضع تبيين ذلك.
# قال ابو عثمان: فاذا ارادوا ان يلحقوا الثلاثة بالاربعة بزاءدة في اخره, زادوا ياء في اخره, فاجروها مجري الياء التي من نفس الحرف2, وذلك قولهم: سلقيته وجعبيته، فهذا الذي ذكرت لك من الالحاق في الثلاثة من الاسماء والافعال ببنات الاربعة.
# قال3 ابو الفتح3: اعلم ان الياء في "سلقيت وجعبيت" هي اصل للالف في "سلقي وجعبي". فان قيل: وما الدليل علي ان الياء الاصل دون الالف؟ قيل: ظهور الياء عند سكون لام الفعل، وذلك نحو: "سلقيت وجعبيت" فجري ذلك مجري "رميت وسعيت"؛ لان السكون بعد4 الحركة؛ ولذلك5 قال ابو عثمان: زادوا في اخره ياء ولم يقل: زادوا الفا. ولهذا ايضا مثل بسلقيت ولم يمثل بسلقي. PageV01P040
# وقوله: واجروها مجري الياء التي من نفس الحرف: يريد به ان الياء التي في سلقيت -علي انها زاءدة- تجري مجري الياء التي في امضيت, وكلاهما1 اصل غير زاءد، الا تري انك تقول: "سلقي يسلقي سلقاء فهو مسلق، كما تقول: اجري يجري اجراء فهو مجر".
# واما قولهم في المصدر ايضا: "سلقاة وجعباة" فهو نظير "الضوضاة والقوقاة" مصدر: "ضوضيت وقوقيت" ونظيرهما من الصحيح "الدحرجة والقلقلة والزلزلة"؛ لان "سلقي" ملحق "بدحرج"، فلذلك جاء مصدره بمنزلة الدحرجة. وقالوا: "سلقيت سلقاء" كما قالوا: "دحرجت دحراجا" وقال الراجز:
# سرهفته ما شءت من سرهاف
# ولم يقولوا: اكرمته اكرمة بوزن دحرجة؛ لان اكرمت ليس ملحقا بدحرجت.
# الالحاق المطرد في الاسماء والافعال:
# قال ابو عثمان: وهذا الالحاق بالواو والياء والالف لا يقدم عليه الا ان يسمع, فاذا سمع قيل: الحق ذا بكذا بالواو والياء وليس بمطرد، فاما المطرد الذي لا ينكسر، فان يكون موضع اللام من الثلاثة مكررا للالحاق، مثل "مهدد وقردد وسءدد وعندد"، والافعال "جلبب يجلبب جلببة".
# قال ابو الفتح: اعلم ان قوله: وهذا الالحاق بالواو والياء والالف لا يقدم PageV01P041
# عليه: يريد به الاسماء والافعال جميعا لا احد القبيلين، وانما لم يطرد عنده؛ لانه لم يكثر كثرة ما يكون الحاقه بتكرير لامه نحو مهدد وجلبب، فلما لم يكثر كثرته لم يقسه وسلم ما سمع منه, وهذا الذي عملوه هو القياس عندي؛ لانك اذا اردت ان تلحق شيءا بشء اكثر حروفا منه, فلا بد من زيادة تبلغه ذلك الغرض المطلوب.
# وينبغي ان تكون الزيادة عند انقضاء حروف1 الكلمة الاصول، ولا تجء بالزواءد2 قبل ان نستوفي ما له3 من الاصول؛ لانه كان يكون حكمك لو فعلت ذلك, حكم من له دراهم فاحتاج الي انفاقها فتركها بحالها لم يعرض لها, وذهب يدان غيرها فينفقه. فلما فني ما ادانه عاد علي4 ماله بالنفقة، فهذا ليس في حزامة من بدا بانفاق ماله. فلما فني ونفد دعته الضرورة الي ان يدان ويسال الناس فهو حينءذ اعذر من الاول.
# وانما مثلت هذا لينكشف القياس، ولم اتعد في هذا التمثيل ما جرت به عادة النحويين, الا تري انهم يقولون: ان الامالة انما دخلت الكلام ليتجانس الصوتان. قالوا: ولو قلنا: عالم فلم نمل، لكان النطق بكسرة اللام بعد اشباع الفتحة بالالف كالنزول في حدور من موضع عال، فاملنا فتحة العين لتصير الالف بين الياء والالف، فتقرب بذلك من كسرة اللام, فيكون ذلك كالنزول من موضع غير مفرط العلو، وهذا اخف من الانكسار بعد اشباع الفتحة.
# فان قلت: فهلا قاسوا الالحاق في مثل سلقي وجعبي؛ لان الزيادة بعد PageV01P042
# انقضاء الحروف الاصلية؟ فالجواب في ذلك انهم انما ارادوا ان يبلغوا بالثلاثة الاربعة، والاربعة كلها اصول، فلما لم يكن بد من الزيادة، كرروا الاصل فقالوا: جلبب، فكان تكرير الاصل اذا اريد الالحاق بالاصل اشبه.
# الا تري ان جلببت بوزن دحرجت, والجيم من الاصل، فكرروا الباء في جلببت؛ لانها وان كانت زيادة، فانها تكرير اصلي والاصل اشبه بالاصل وان كان مكررا، والياء في سلقيت -مع انها زاءدة- ليست من اصل1 القاف في شء، فهذا الذي عندي في هذا.
# ومعني قوله: ان باب "مهدد وجلبب" مطرد، وباب "كوثر وجهور" غير مطرد, يريد: انك لو احتجت في شعر او سجع ان تشتق2 من ضرب اسما او فعلا او غير ذلك, لجاز3 وكنت تقول: ضربب زيد عمرا وانت تريد ضرب3, وكنت تقول: هذا ضربب قد4 اقبل, اذا جعلته اسما، وكذلك ما5 اشبه هذا ولم يكن يجوز لك5 ان تقول: ضورب زيد عمرا، ولا: هذا رجل ضورب؛ لان هذا الالحاق لم يطرد اطراد الاول, فلا تقسه6.
# وسالت ابا علي عن هذا الموضع في وقت القراءة بالشام والعراق جميعا، وانا اثبت ما تحصل من قوله فيه, فقال7: لو اضطر شاعر الان، لجاز ان PageV01P043
# يبني من ضرب اسما وفعلا وصفة وما شاء من ذلك، فيقول: "ضربب زيد عمرا، ومررت برجل ضربب، وضربب افضل من خرجج"؛ لانه الحاق مطرد، وكذلك كل مطرد من الالحاق نحو: هذا "رجل ضرنبي"؛ لان هذا الالحاق مطرد، وليس لك ان تقول: هذا رجل "ضيرب، ولا: ضورب"؛ لان هذا لم يطرد في الالحاق.
# فقلت له: اترتجل اللغة ارتجالا؟ فقال: نعم؛ لان هذا الالحاق لما اطرد صار كاطراد رفع الفاعل، الا تري انك تقول: طاب الخشكنان, فترفعه وان لم تكن العرب لفظت بهذه الكلمة؛ لانها اعجمية؟ قال: وادخالهم الاعجمي في كلامهم كبناءك ما تبنيه من ضرب وغيره في1 القياس, وهذا من طريف ما علقته من ابي علي، وهذا لفظه او معني لفظه.
# الزيادة للالحاق المطرد وغير المسموع للتدريب:
# قال ابو عثمان: فاذا سءلت: كيف تبني من ضرب مثل جعفر؟ قلت: ضربب، ومن علم قلت: علمم، ومن ظرف قلت: ظرفف، وان كان فعلا فكذلك, وتجريه مجري دحرج في جميع احواله.
# قال ابو الفتح: اعلم ان معني2 قول اهل التصريف: ابن لي من كذا مثل كذا, انما معناه: فك3 صيغة هذه الكلمة3 وصغ من حروفها مثل هذا الذي قد سءلت ان تبني مثله, بان تضع الاصل بحذاء الاصل، والزاءد بازاء4 الزاءد، والمتحرك PageV01P044
# بازاء المتحرك، والساكن بازاء الساكن، وتضم ما سالك ان تضمه، وتفتح ما سالك ان تفتحه، وتكسر ما سالك ان تكسره، فتحتذي المثال المطلوب.
# وذلك نحو قولك: ابن من خرج مثل هجرع؟ فجوابه "خرجج" ومثله1 من دخل: "دخلل"، وان كان في المثال المطلوب زاءد جعلته فيما تبنيه انت. وذلك قوله: ابن لي من ضرب مثل خيفق؟ فجوابه: "ضيرب"؛ لانه في هذه المسالة كانه قال لك: اجعل ثاني الحروف ياء زاءدة فلم تعد ما سالك، وكانه في المسالة الاولي قال لك: كرر اللام من خرج؟ فجوابه: خرجج. فان كان المبني منه معتل الحروف فاوجب عليك احتذاءك المثال المقصود اعلالا بحركة او سكون او قلب او حذف, ارتكبت ما اداك اليه السءال, وسيمر بك تفصيل هذه الجملة في مواضعه. وانما قدمت هذا لتجعله قاعدة تبني عليها، واذا عرف الاصل قرب الفرع والله المعين.
# وقوله: وتجريه مجري دحرج في جميع احواله, يريد به: انك تقول: ظرفف يظرفف ظرففة فهو مظرفف وذلك مظرفف وتظهر ولا تدغم؛ لانه ملحق, فلو ادغمت لزال البناء.
# قال ابو عثمان: فهذا الذي ذكرت لك انه يطرد في الالحاق والذي تقدم قبله من الملحق بالواو والياء ليس بمطرد الا ان يسمع، ولكنك ان سءلت عن مثاله جعلت في جوابك زاءدا بازاء الزاءد, وجعلت البناء كالبناء الذي سءلت عنه.
# قال ابو الفتح: قد تقدم قولنا في الفصل بين المطرد وغيره. وقوله: ان PageV01P045
# سءلت عن مثاله جعلت في جوابك زاءدا بازاء الزاءد, يريد: انك اذا مثلته اما للرياضة واما لتبيين الاصل من1 الزاءد؛ لزمك ان تنطق بالزاءد في المثال ليمتاز الاصل من غيره.
# وقوله: وجعلت البناء كالبناء الذي سءلت عنه, يريد به الان: الصيغة ونظم الحروف في التقديم والتاخير والحركة والسكون، ولهذا2 قلت في "كوثر: انه فوعل, وفي صيرف: انه فيعل, وفي جهور: انه فعول".
# قال ابو عثمان3: فان قيل لك: ابن3 من ضرب مثل جدول؟ قلت: ضروب, ومثل كوثر: ضورب, ومثل جيءل: ضيرب، وان كان فعلا فكذلك.
# قال ابو الفتح: اعلم انه ليس يريد انك تقيس في الالحاق علي "جدول وكوثر وجيءل" قياسا مطردا؛ لانه قد ذكر بديءا انه غير مطرد في بابه، وانما يريد انك لو مثلته من الضرب لقلت: "ضورب وضروب وضيرب"، كما انك لو مثلته من الفعل لقلت: "فوعل وفعول وفيعل"، فكانه قال لك: ما مثال "كوثر وجدول وجيءل" من الضرب، كما يقول لك: ما مثال هذه الاشياء من الفعل.
# وقوله: وان كان فعلا فكذلك, يريد به: انك لو مثلت "حوقل وجهور وبيطر" من ضرب، لقلت: "ضورب وضروب وضيرب" كما فعلت في الاسم؛ لان التمثيل في القبيلين واحد. PageV01P046
# الحاق الرباعي بالخماسي من الاسماء:
# قال ابو عثمان: وقد يبلغ ببنات الاربعة الخمسة من الاسماء كما بلغ بالثلاثة الاربعة كما ذكرت لك1, وسنبين كل شء في موضعه ان شاء الله2. فمما الحق من الاربعة بالخمسة: قفعدد ملحق بسفرجل وهمرجل.
# قال ابو الفتح: اعلم ان القياس المطرد في الحاق بنات الاربعة بالخمسة ان تكرر اللام كما فعلت ذلك في الثلاثة نحو: "مهدد وقردد"؛ لان محل الخمسة من الاربعة محل الاربعة من الثلاثة؛ فلذلك استويا في هذا المعني. ولهذا بدا ابو عثمان "بقفعدد" وترك "فدوكسا وسميدعا" ونحوهما مما ليس الحاقه بتكرير اللام، وسياتيك ان شاء الله، ومثل3 قفعدد سبهلل وصمعدد4.
# قال ابو عثمان: وقد تلحق الثلاثة بالخمسة نحو: عفنجج وهو من الثلاثة، فالنون5 واحدي الجيمين زاءدتان.
# قال ابو الفتح: اعلم انك اذا استوفيت ثلاثة احرف من الاصول ثم تكررت اللام؛ قضيت بزيادتها6 وذلك نحو: "قردد وجلبب" فالدال والباء الاخيرتان زاءدتان6؛ لانهما7 قد تكررتا. ولو كان في موضع الدال الاخيرة حرف غير PageV01P047
# الدال, لكانت الكلمة رباعية وذلك نحو "قردس وقردح" لو كان هذا مما1 ينطق به.
# وكذلك لو كان في موضع الباء الاخيرة غير الباء، لكانت الكلمة رباعية نحو: "حلبس وجلبح" لاختلاف الحروف، ولو قالوا: "قرد وجلب" لكان ثلاثيا ايضا؛ لان العين قد تكررت كما تكررت اللام، ومثله قطع وكسر، ولكن لو وجدت بعد الراء من قردد، واللام من جلبب، لفظ الفاء لكانت الكلمة رباعية؛ لان الفاء لم تكرر في كلام العرب الا في حرف واحد وهو: "مرمريس" فلو قالوا: "قرقر وجلجب" لكان رباعيا, ولم تكن الفاء مكررة.
# ونظيره من كلامهم في الاسماء "قرقل، وفرفخ"، وفي الافعال: "زهزق، ودردب" ونظيرهما من ذوات الخمسة "صهصلق، ودردبيس". واذا كان الامر علي ما ذكرنا, فلا محالة ان احدي الجيمين في عفنجج2 زاءدة؛ لانها لام قد تكررت بعد حرفين اصليين لا محالة، وهما: العين والفاء. والنون ايضا زاءدة؛ لانها ثالثة ساكنة، والكلمة علي خمسة احرف، ومتي جاءت النون هكذا, فاقض عليها بانها زاءدة، وان جهلت الاشتقاق؛ لانها لم توجد فيما عرف اشتقاقه علي هذا3 السبيل الا زاءدة.
# ويريد ابو عثمان بقوله: ان احدي الجيمين زاءدة، انها مكررة, لا انها من حروف الزيادة العشرة؛ فقد صح من طريق القياس ان الكلمة ثلاثية، واما من PageV01P048
# طريق الاشتقاق فهي ايضا كذلك؛ لان "العفنجج" هو الجافي، وقد قالوا: عفجه بالعصا؛ اذا ضربه، والضرب بالعصا من الجفا. قال الراجز:
# فاحذر فلا تكتر كريا اعوجا ... علجا اذا ساق بنا عفنججا
# زيادة النون والالف:
# قال ابو عثمان: ومثل ذلك1 حبنطي ودلنظي وسرندي, النون والالف زاءدتان؛ لانك تقول: حبط بطنه، ودلظه بيده وسرده، فهذا من الثلاثة, وقد الحق بالخمسة كما الحقت الاربعة بها، وهذا كثير، ولكن هذا موضع اختصار.
# قال ابو الفتح: قد ابان عن هذه الامثلة بالاشتقاق الذي اورده؛ لان معني حبط بطنه: انتفخ، "والحبنطي" هو الكبير البطن. وقالوا: دلظه بمنكبه؛ اذا دفعه، "والدلنظي" هو الشديد الدفع، "والسرندي" الجرء من النمور. وقال: سرده؛ اذا مضي قدما، وجميع هذه الامثلة2 مفسر في فصل في اخر الكتاب علي حدته ان شاء الله.
# قال ابو عثمان: واكثر ما3 يبلغ بنات3 الثلاثة من الافعال بالزيادات سبعة احرف نحو مصدر اشهاب واحمار، اذا قلت فيه4: اشهيباب واحميرار، وقد تبلغه مصادر الاربعة في "احرنجام" وما كان علي وزنه من المصادر, ولا يجء هذا العدد الا في مصادر5 الثلاثة والاربعة المزيدة6 علي ما ذكرت لك. PageV01P049
# قال ابو الفتح: اعلم ان مصادر بنات الثلاثة انما احتملت ان تبلغ سبعة احرف لما اذكره لك، وذلك انها اقل الاصول واعدلها. فاحتملت كثرة الزيادات لتصرفها وتمكنها، وايضا فان الهمزة في اواءلها قد تسقط في الوصل, فكانها انما بلغت لذلك ستة احرف. واذا جاز ان يبلغ بالفعل علي ثقله ستة احرف, فالمصدر الذي هو اسم جدير لخفته وتمكنه ان يزاد عليه حرف واحد. وايضا فان الزواءد وان اطالت الكلمة, فعلي كل حال هي زواءد، والتقدير فيها الانفصال والانفكاك من الكلمة، وقد يحذف كثير منها في التحقير والتكسير, ولا سيما تحقير الترخيم، فكانت لذلك بمنزلة المنفصل من الكلمة, فاحتمل كثرتها في بنات الثلاثة لما ذكرت لك.
# ثم حملت بنات الاربعة علي بنات الثلاثة؛ لانه قد جاء الفعل رباعيا كما جاء ثلاثيا, فلذلك بلغ بمصادر الرباعية سبعة احرف، ولما كان جميع ما بلغ السبعة انما هو مصادر ولم يكن لبنات الخمسة فعل لم يبلغ سبعة احرف, علي انهم قد بلغوا السبعة بغير المصادر, قالوا: "متيوساء, ومبغولاء، ومعيوراء، وماتوناء, ومشيوخاء، ومكبوراء، ومصغوراء، ومعلوجاء، ومشيوحاء, وهزنبران، وعريقصان، ومعكوكاء، وبعكوكاء, وقرعبلانة, وعقربان".
# وهذا مما لا يعرج عليه لقلته ونزارته؛ ولذلك لم يذكره ابوعثمان وجميعه1 في اخره2 زاءدان زيدا معا2 فجرتا لذلك مجري الزاءد الواحد, الا تري انهما يحذفان في الترخيم جميعا كما تحذف الهاء من طلحة, والالف من حبلي. PageV01P050
# قال ابو عثمان: وقد تزاد في بنات الخمسة حتي يكون عددها ستة بالزيادة ولا يبلغون بها1 السبعة مع الزيادة؛ لان الخمسة عندهم غاية الاصول فلا تحتمل غاية الزيادات، فمما زيد عليه2 من الخمسة: "عضرفوط وعندليب وحندقوق، ومثل قبعثري"، زيدت الالف في اخره لغير التانيث؛ لانها منونة، ولو كانت غير منونة لكانت للتانيث, فعلي هذا تجري بنات الخمسة باصولها وزواءدها3.
# قال ابو الفتح: اعلم انهم انما اجتنبوا تبليغ بنات الخمسة سبعة احرف بالزيادة؛ لان بنات الخمسة وان كانت كلها اصولا, فقد تباعدت عن اعدل الاصول واخفها وهو الثلاثي, فثقلت لذلك. والزيادة4 في الكلمة تزيدها ثقلا, فلم يجمعوا عليها ثقل الاصل وثقل الزيادة ولم يكن منها فعل فيبلغ بمصدره سبعة احرف كما فعل في اشهيباب5 واحرنجام، فرفض ذلك لذلك. فاما6 قبعثري: فتنوين الفه يدل علي انها ليست للتانيث، الا تري ان مثل حبلي، وسكري, لما كانت الفه للتانيث لم تنون علي وجه.
# فان قلت: اتقول: ان الفه للالحاق؟ فالجواب: انها ليست للالحاق؛ لان بنات الخمسة ليس وراءها شء من الاصل فيلحق به، ولكنها زيادة لغير التانيث بل لضرب من التوسع، ولا تكاد تجد بنات الخمسة قد لحقتها الزيادة من PageV01P051
# اخرها غير هذا الحرف، وما لا حكم له لقلته, وقد قالوا: "ضبغطري". فاما قولهم: "قرعبلانة" فكان الذي شجعهم علي الحاق الالف والنون في اخرها وهي خماسية, ان الالف والنون في انحاء كثيرة من كلامهم في تقدير الانفصال عندهم، حتي انهم يسقطون كثيرا من احكامهما. الا تري انهم يصغرون "زعفرانا زعيفرانا" كما يقولون: "عقرب وعقيرب" ولو اعتدوا بالالف والنون لم يجز هذا.
# وقد اجروا الالف والنون الزاءدتين ايضا مجري الزيادة الواحدة، الا تراهم1 قالوا في ترخيم "عثمان: يا عثم " كما قالوا في ترخيم "طلحة: يا طلح" فلما كانت الالف والنون عندهم في كثير من المواضع بمنزلة المنفصل من الكلمة، وبمنزلة الحرف الواحد المنفصل من الكلمة، اجترءوا علي زيادتهما في اخر ذوات الخمسة في هذا الحرف الذي لا نظير له، وكذلك ما جاء نحو "معيوراء" وبابه؛ لانهم اجروا الالف والهمزة مجري الحرف الواحد لما لم يفترقا, فاشبها الهاء.
# وانما قلت: الزواءد في اخر ذوات الخمسة عندي؛ لانها قد طالت وافرط طولها فلا ينتهي الي اخرها الا وقد ملت. الا تري انهم يقولون في تحقير "سفرجل وتكسيره2: سفيرج وسفارج" فيقفون دون الخامس لتراخيه وبعده، فلما كان الامر كذلك لم يزيدوها طولا من اخرها.
# الا تري ان باب "عندليب، وعضرفوط" مما كانت الزيادة فيه قبل لامه الاخرة3 اكثر من باب "قبعثري، وضبغطري" وكانت الزيادة في باب4 "عندليب وعضرفوط" قبل الخامس اسوغ منها في قبعثري" PageV01P052
# بعد استيفاء حروف الكلمة والملال بطولها، فهذا ما ادي اليه النظر والله الموفق، ولم يكن سبيله ان يذكر حندقوقا مع بنات الخمسة؛ لانه من ذوات الاربعة، وكذا قراته علي ابي علي ورايته في غير نسخة.
# "الافعال المبدوءة بهمزة وصل":
# قال ابو عثمان: واعلم ان الافعال قد تسكن اواءلها ويلحقونها الف الوصل، ولتلك الافعال ابنية كثيرة ساخبرك عنها ان شاء الله.
# قال ابو الفتح: اعلم ان الف الوصل همزة تلحق في اول الكلمة؛ توصلا الي النطق بالساكن, وهربا من الابتداء به, اذ كان ذلك غير ممكن في الطاقة فضلا عن القياس.
# وليس لقول من جوز الابتداء بالساكن من القدر ما يتشاغل بافساده، وانما سبيله في هذا1 سبيل من شك في المشاهدات من السوفسطية2 ومن ليس بكامل العقل.
# وهذه الهمزة انما حركت لسكونها وسكون ما بعدها، وهي في الاصل زاءدة3 ساكنة.
# فان قيل: انت هربت من سكون النون في "انفعل", فكيف زدت عليها ساكنا اخر وهو الهمزة؟ قيل: هذه الهمزة وان كانت ساكنة, فانها انما جء بها قبل الساكن؛ لانه4 قد علم انه اذا اجتمعت معه فلا بد من حذف احدهما او حركته, فالحركة والحذف لم يصلح واحد منهما في الحرف الساكن من الفعل لءلا تزول بنيته التي قد اريدت له من سكون اوله، فلم يبق الا حذف الهمزة او PageV01P053
# حركتها فلم يجز حذفها؛ لان ذلك كان يءدي الي ما منه هرب وهو الابتداء بالساكن, فلم يبق الا حركة الهمزة فحركت, فانكسرت علي ما يجب في الساكنين1 اذا التقيا.
# فان كان2 الحرف الذي بعد الساكن مفتوحا او مكسورا فالهمزة مكسورة نحو "انطلق" الا تري ان الطاء مفتوحة، وكذلك "اضرب" الا تري ان الراء مكسورة, وكذلك اذهب واركب وما اشبه ذلك, فان كان2 الحرف الذي بعد الساكن مضموما ضمت همزة الوصل كراهية الخروج من الكسر الي الضم اللازم, وليس بينهما حاجز الا حرف ساكن، والساكن ضعيف فكان لا حاجز بينهما، وذلك قولهم: "اقتل, استخرج, انطلق به".
# فان قلت: فقد قالوا: "فخذ وكبد" وهو "يضرب ويجلس" فخرجوا من الكسر الي الضم؟ فليس ذلك بشء؛ لان الضمة في حرف الاعراب غير لازمة والنصب والجر يزيلانها، وانما يكره من هذا ما كان لازما.
# فاما حكاية بعضهم "زءبر وضءبل" -بضم الباء- فلا اصل لها ولا هي معروفة.
# فكذلك3 حكاية بعضهم "اصبع" -بكسر الهمزة وضم الباء- غير معرج عليها؛ لانها لم يصح بها ثبت، ولو صحت لكانت من الشذوذ بحيث لا يقاس عليها.
# وحكي بعضهم: ما رايته منذ ست ومذ يومان، وهذا كله اذا صحت به الرواية شاذ.
# وحكي بعضهم "اقتل" -بكسر الهمزة- فجاء به علي الاصل واعتد الساكن حاجزا؛ لانه وان كان لا حركة فيه، فهو حرف علي كل حال وهذا من الشاذ4. PageV01P054
# وان كان له وجيه في القياس, فهو من الشاذ عن القياس والاستعمال جميعا.
# فان قلت: فقد قالوا: "اغزي يا امراة" فضموا الهمزة وان كانت1 الزاي مكسورة. وقالوا: "امشوا" فكسروا2 الهمزة3 والشين مضمومة. وهذان مطردان في بابهما، فانه انما جاز ذلك؛ لان اصل الزاي ان تكون مضمومة واصل الشين ان تكون مكسورة.
# الا تري ان اصل "اغزي: اغزوي" بوزن "اقتلي" واصل "امشوا: امشيوا" بوزن اضربوا، فاستثقلت الكسرة علي الواو فنقلت الي الزاي, واستثقلت الضمة علي الياء فنقلت الي الشين فسكنتا4, وبعد كل واحدة منهما حرف ساكن فحذفتا لالتقاء الساكنين. فالكسرة في الزاي من اغزي عارضة كما ان الضمة في الشين من امشوا عارضة, فجاءت الهمزتان في اولهما علي اصل بناءهما الذي كان يجب لهما.
# تسكين اواءل الافعال:
# فان قلت: ولم سكنوا اواءل الافعال حتي احتاجوا الي همزة الوصل؟ قيل: انما كان ذلك؛ لان الافعال موضوعة للتوهين والاعلال لتصرفها، وانها لا تتقار علي حال واحد؛ فلذلك كثر فيها الاعتلال، الا تراهم امالوا مثل "صار، وطاب" مع ان فيهما5 حرفا مستعليا؛ لانهما فعلان, ولم يجيزوا ذلك في "صالح، وخالد" لانهما اسمان.
# فان قلت: ما تنكر ان تكون الامالة انما حسنت في مثل صار وطاب؛ PageV01P055
# لان الفهما منقلبة1 عن ياء، والف "صالح وخالد" ليست منقلبة عن ياء؟ قيل: يدل علي ان الامالة لم تجب من اجل2 انقلاب الالف عن الياء، انهم قد امالوا "خاف" واصل الفه من الواو؛ لانه من الخوف.
# فان قيل: فما تنكر ان تكون الامالة في "خاف" انما حدثت؛ لان الواو كانت مكسورة في الاصل لانها خوف؟ قيل: يدل علي انه لم تمل؛ لان اصل حركة الواو الكسرة، انهم قد امالوا "طاب" واصله "طيب" بالفتح3, فامالوا ولا كسر فيه.
# انكسار الحرف لا يجيز امالته:
# وايضا, فان انكسار الحرف لا يجيز امالته, وليس هذا مذكورا في الاسباب الستة الحادثة عنها الامالة، وانما تحدث الامالة عن الكسرة اذا كانت قبل الحرف الممال او بعده لا فيه، نحو "عماد، وهذا حاتم". فلما كانت الافعال غير لازمة لموضع واحد ولا متقارة علي سنن، تسلط عليهاالاعلال والتوهين فشجعهم ذلك علي ان سكنوا اواءلها حتي احتاجوا الي همزة الوصل، وهذا من اغلظ ما جري علي الافعال.
# دخول همزة الوصل علي فعل الامر:
# فاما دخول هذه الهمزة في نحو "اضرب واقتل" وجميع ما كانت حروف المضارعة منه مفتوحة وما بعدها ساكن، فانما وجب؛ لان حرف المضارعة حذف لءلا يلتبس الامر بالخبر، فلما حذف الحرف لم يجز الابتداء بالساكن، فجء بالهمزة فقالوا: "اقتل، واستخرج، وانطلق" ونحو ذلك. PageV01P056
# ما بين الاسماء والافعال من تقارب:
# فان قلت: فان الاسماء ايضا لا تتقار علي حالة واحدة، وقد يدخلها الحذف والتحقير والتكسير والترخيم والنسب، وهذا كله مما يغير فيه الاسم عما1 كان عليه؟
# قيل: ان الاسماء وان كانت كما ذكرت، فهي -لقوتها وتمكنها, وانها الاول وهي مستغنية عن الافعال- اثبت من الافعال، وهي في الصحة اقعد، والاعتلال منها ابعد، الا انه لما كان في الاسماء ما ذكرته من الحذف والتحقير والتكسير ونحوها، كان2 بين الاسماء والافعال تناسب وتقارب، الا تري ان الفعل ثان للاسم، وهو وان كان اضعف منه، فانه اقوي من الحرف، وقد يكون الاسم خبرا كما يكون الفعل خبرا نحو قولك: "زيد ابوك" و"زيد قام"3 وكل واحد منهما يلحقه الاشتقاق والتصريف.
# الاسماء العشرة المبدوءة بهمزة الوصل:
# فلما كان بين الاسم والفعل هذا التقارب، ولحق الاسم ذلك الاعتلال، اجترءوا علي اسماء محصورة فاسكنوا اواءلها والحقوها همزة الوصل، ولم يستنكر ذلك فيها مع ما ذكرنا4، كما لم تستنكر اضافة اسماء الزمان الي الافعال نحو قوله تعالي: {يوم ينظر المرء} 5 و {ويوم يقول نادوا شركاءي} 6, ونحو قول الشاعر: PageV01P057
# علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازع
# وكما وصفوا بالفعل في قولهم: "مررت برجل ياكل", والاضافة والوصف انما اصلهما للاسماء.
# وتلك الاسماء: "ابن وابنة وامرء وامراة واثنان واثنتان واسم واست وايم، وقالوا: ابنم" يعنون الابن.
# قال الشاعر:
# وهل لي ام غيرها ان تركتها ... ابي الله الا ان اكون لها ابنما
# وقال الاخر:
# فقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم وفريق لا يمن الله ما اندري
# وهذه الاسماء كلها معتلة، اما ابن وابنة وابنم واثنان واثنتان واسم وايم واست, فمحذوفات اللامات1 يدل علي ذلك2 ان "ابنا" من البنوة واللام فيه واو؛ لان مءنثه بنت، والتاء انما تبدل من الواو دون الياء في غالب الامر، وكذلك "ابنة وابنم" مثله والميم زاءدة وليست بدلا من لام الفعل علي حد ما كانت الميم في "فم" بدلا من عين الفعل؛ لانها لو كانت بدلا، لجرت مجري اللام. فكانت اللام من اجل ذلك كانها ثابتة ؛ لان الشء اذا ابدل منه لم3 يحذف وانما جء بشء فوضع موضعه فجري مجراه.
# ولو كانت الميم في "ابنم" بدلا من اللام، لكانت اللام في حكم الثابت، وبطل جواز دخول همزة الوصل في اول "ابنم"؛ لان هذه الهمزة تعاقب اللام ولا تدخل من الاسماء الا علي المحذوفات ما خلا "امرا" وسنذكره, الا تري انك PageV01P058
# تقول في النسب الي ابن: ابني، فتقر الهمزة ما دامت اللام محذوفة، فان رددت اللام حذفت الهمزة؛ لانها لا تجتمع مع اللام، وذلك قولهم: "بنوي" واثنان واثنتان من ثنيت الشء، فالمحذوف1 اللام وهي ياء لظهورها في ثنيت, فاما من قال: "بنت وثنتان" فليست اللام عنده محذوفة، علي حد قول من قال: "ابنة واثنتان", بل التاء في بنت وثنتان للالحاق بمثل "حلس وضرس" والتاء فيهما بدل من لام الفعل وليست علامة للتانيث كما تكون في "ابنة2 واثنتان" لكون ما قبلها3 في "بنت وثنتان" وعلامة التانيث لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، وقال سيبويه: لو سميت رجلا "ببنت واخت لصرفته"، ولو كانت التاء علامة للتانيث لما استجازوا4 صرفه، كما انه لو سماه بثبة لما صرفه, قال سيبويه: لانها بمنزلة التاء في عفريت, وسنبتة، ولكن هذه الصيغة والبدل لما لم يقع الا في المءنث، جري مجري علامة التانيث، وقد بينت هذا في موضع اخر.
# والقول في "اخت وهنت" كالقول في "بنت" لا فصل بينهما5, ومن ذهب الي ان المحذوف من بنت "ياء" لانكسار الباء، وجب عليه ان يقول: ان المحذوف من "عضة" ياء، ولكان يجب ان تكون السين من سنة مضمومة؛ لانه من الواو، وهذا تخليط فاحش، وقد حكي عن بعض متقدمي اهل العلم. افلم ير الي قول الراجز:
# هذا طريق يازم المازما ... وعضوات تقطع اللهازما PageV01P059
# فالساقط واو, وان كان اولها مكسورا. وقال الاخر:
# قد حال دون دريسيه مءوبة ... نسع لها بعضاه الارض تهزيز
# فالساقط علي هذا القول من عضة هاء، وعلي هذا قالوا: "بعير عاضه" اذا اكل العضاه، وليس هنا للياء1 مدخل, وقالوا في جميع "سنة: سنوات"، فالساقط واو كما تري، وان كانت السين مفتوحة .
# واسم: محذوف اللام لقولهم: "سميت واسماء"، فهذا2 بمنزلة "دميت ودماء", والمحذوف منه واو؛ لانه من السمو والرفعة، وفيه لغات: "اسم وسم وسم".
# وحدثنا ابو علي عن احمد بن يحيي, عن ابن الاعرابي انه يقال: "سمي" بوزن "هدي". وقال الراجز:
# وعامنا اعجبنا مقدمه ... يدعي ابا السمح وقرضاب سمه
# وقال الاخر:
# باسم الذي في كل سورة سمه
# بكسر السين وضمها. فاما ما انشده ابو زيد من قول الشاعر:
# فدع عنك ذكر اللهو واعمد لمدحة ... لخير معد كلها حيثما انتمي
# لاعظمها قدرا واكرمها ابا ... واحسنها وجها واعلنها سما
# ويروي سما بكسر السين3. فمن كسر السين فالالف عنده للوصل بمنزلة الالف في قول الراجز:
# يا دار عمرة من محتلها الجرعا PageV01P060
# ولا يجوز ان تكون لام الفعل؛ لانا لم نعلمهم قالوا: هذا "سما" بوزن "رضا", واما من ضم السين فقوله عندي يحتمل امرين: احدهما ما عليه الناس وهو ان تكون الالف للوصل1 بمنزلتها في قول من كسر السين، والوجه الاخر ان تكون2 لام الفعل بمنزلة الالف في القافية التي قبلها وهي "انتمي" ويكون هذا التاويل علي قول من قال: "هذا سما" بوزن "هدي", الا انه حذف اللام3 لالتقاء الساكنين، "وايم" محذوفة من "ايمن"؛ لانها كثرت في القسم وعرف موضعها وحذفت همزتها، وهي جمع يمين. وقال ابو النجم:
# يبري لها من ايمن واشمل
# ويقولون: "ايمن الله، وايم الله، وم الله، وم الله" يريدون: "ايمن4 الله5", وقال قوم: "ان م الله، وم الله " محذوفة من قولهم: "من الله" والاول هو الوجه. وكان ابو العباس ينكر ان يكون جمع يمين، قال: لوصلهم الالف، ولا يمتنع ان تحذف الهمزة لكثرة الاستعمال ومعرفة الموضع، وليس ذلك فيها باكثر من قولهم: "م الله وم الله"6.
# واما است فمحذوفة اللام وهي هاء7, ومما8 يدل علي ذلك قولهم في تحقيرها: ستيهة, وفي جمعها: استاه, وقالوا: "رجل استه وستهم"، وقد قالوا: "سه" في معناها فحذفوا العين، وهذا من الشاذ، ولم يات من الاسماء ما حذفت عينه الا هذا الحرف. PageV01P061
# وقولهم: "مذ"؛ لانها محذوفة من منذ، جاء في الحديث: "العينان وكاء السه". قال الراجز1:
# ادع احيحا باسمها لا تنسه ... ان احيحا هي صءبان السه
# وانشد ابو زيد:
# رقاب كالمواجن خاظيات ... واستاه علي الاكوار كوم
# 2فاما قولهم: "امرء وامراة" فانما اسكنوا اولهما وان كانا تامين غير محذوفين؛ لانك ادخلت الالف واللام فقلت: "المرء والمراة" ثم خففت الهمزة بان حذفتها والقيت حركتها علي الراء فقلت: "جاءني المر، ورايت المر, ومررت بالمر2".
# فلما كانت الراء التي هي عين الفعل قد تحرك بحركة الاعراب وكثرت هذه الكلمة في كلامهم حتي صارت عبارة عن كل ذكر وانثي من الناس اعلوها؛ لكثرة استعمالهم اياها، فشبهوا الراء3 في قولهم4: "المر، والمر، والمر، بالخاء في الاخ والاخ والاخ" فاتبعوا عينها حركة لامها فقالوا: هذا5 "امرء، ورايت امرا، ومررت بامرء" كما قالوا: "هذا اخوك، ورايت اخاك، ومررت باخيك".والفه6 والف ابنم مكسورة علي كل حال؛ لان الضمة فيه عارضة للرفع غير لازمة، وليس كذلك "اقتل" فلما اعتل هذا الاسم باتباع PageV01P062
# حركة عينه حركة لامه وكثر استعماله اسكنوا1 اوله والحقوه همزة الوصل، وليس كذلك "ابنم"؛ لانه لم يكثر كثرة امرء، ولانه لا همزة يذهبها التخفيف فيه، فلامه محذوفة لا محالة. قال ابو العباس: ولم يلحقوها في "اب"، ولا2 "اخ"؛ لان في اولهما3 همزة, فكرهوا اجتماع همزتين فتنقلب الثانية ياء، وهذا قول كما تراه؛ لانا قد رايناهم قالوا: "دم, وغد، ويد، وهن" ونحو ذلك, فلم يلحقوه همزة الوصل مع انه ليس في اوله همزة.
# ولكن القول عندي في ذلك: ان همزة الوصل قد عاقبت الاصل في قولهم: "ابني وبنوي" فكانها4 من الاصل، فمن الحقها في هذه المحذوفات, فاشبهها بالفعل من قبل الاعتلال، ومن لم يلحقها فله ان يقول: انها لو جاءت لكانت كالعوض من المحذوف فكاني عند اتياني بها اردت الحذف ثم اتيت بما يقوم مقام المحذوف فكان لم احذف، وهذا نقض ما قصدت له من الحذف. الا تري انهم قالوا في النسب الي يد: يدوي؟ فتركوا عين الفعل محركة بعد الرد؛ لانهم لو حذفوا الحركة عند رد اللام لكانت اللام كانها لم ترد؛ لانها قد عاقبت الحركة، فاذا حذفت الحركة بعد الرد كنت لحذفك5 اياها كمن لم يرد, وصار ردك كلا رد. وهذا قول ابي علي فيما اخذته عنه وهو يشهد بصحة ما ذهب6 اليه سيبويه في تبقية الحركة التي حدثت بعد الحذف اذا رد الي الكلمة ما حذف منها، وابو الحسن يذهب الي حذف ما وجب بالحذف عند PageV01P063
# رد المحذوف، فيقول في النسب الي يد: "يديي" وفي غد: "غدوي" والقول قول سيبويه، الا تري ان الشاعر لما رد الحرف المحذوف بقي الحركة التي احدثها الحذف بحالها قبل الرد1 في قوله:
# يديان بيضاوان عند محلم ... قد يمنعانك ان تضام وتضهدا
# فتحريكه2 الدال بعد رد الياء دلالة علي صحة ما ذهب اليه سيبويه من تبقية الحركة بعد الرد. قال ابو علي:
# فان قيل: فما تصنع بقول الراجز:
# لا تقلواها وادلواها دلوا ... ان مع اليوم اخاه غدوا
# ويقول الاخر:
# وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع؟
# الا تري انه قد3 رد اللام في غد, وحذف حركة العين؟ فهذا يشهد بصحة قول الاخفش: فالجواب: ان الذي قال: "غدوا" ليس من لغته ان يقول: "غد" فيحذف، بل الذي يقول: "غد" غير الذي يقول4: "غدوا". وانما شرحت لك5 احكام هذه الاسماء؛ لان ابا عثمان لم يذكرها في الكتاب، فاردت ان ابينها لما اتصلت بهذا الموضع.
# "اسكان اواءل الاسماء وادخال همزة الوصل عليها":
# ثم نرجع فنقول: ان هذه الاسماء لما اشبهت الافعال بهذا الحذف6 والتغيير, اسكنت اواءلها ودخلتها همزة الوصل. PageV01P064
# دخول همزة الوصل علي مصادر الافعال التي في اواءلها همزة الوصل:
# فاما اخادلهم الهمزة في مصادر الافعال التي في اواءلها همزة الوصل نحو: "انطلق انطلاقا، واستخرج استخراجا" فانه مطرد فيها؛ لانها ثابتة في الافعال، فجاءت في المصادر، وهذا نظير قولهم: "لذت لياذا" فاعلوا المصدر لاعتلال لذت. ويقولون: "لاوذت لواذا" فيصححون1 المصدر لصحة الفعل، وهذا لا يدل علي ان المصدر مشتق من الفعل وان كان في الاعتلال محمولا عليه؛ لانهم قد اعلوا "يقوم" لاعتلال "قام" وليس احد يقول: ان "يقوم" مشتق من "قام" ولكن -لما كانت هذه الامثلة كالشء الواحد، ويقع بعضها موقع بعض فيغني غناءه ويسد مسده ووجب في بعضها اعتلال- اجروه علي الجميع2؛ لءلا يختلف الباب.
# قال ابو علي: الا تري انهم لما حذفوا الهمزة من "يكرم" اثبتوها في "اكرام", فكان ذلك كالعوض من حذفها؛ لانها اذا ثبتت في بعض هذه الامثلة كانت لذلك كالثابتة في الباقي.
# دخول همزة الوصل علي الحروف:
# فهذا وجه دخول همزة الوصل في الافعال والاسماء. فاما الحروف فلم تدخل هذه الهمزة3 في شء منها الا في حرف واحد وهو لام التعريف, ولكنها فتحت للفرق بينها وبين هذه الداخلة علي الافعال والاسماء.
# وقد ذهب بعضهم الي ان الالف واللام جميعا للتعريف بمنزلة "قد" في الافعال, ولكن هذه الهمزة لما كثرت في الكلام وعرف موضعها -والهمزة مستثقلة- PageV01P065
# حذفت في الوصل؛ لضرب من التخفيف, قالوا: والدليل علي ذلك ان الشاعر اذا اضطر فصلها من الكلمة كما يفصل "قد", من ذلك قوله:
# عجل لنا هذا والحقنا بذل ... الشحم انا قد مللناه بجل
# ففصلها1 في البيت الاول، ثم ردها في اول الكلمة بعد؛ لانها مرت في البيت الاول، فكانها لما تباعدت انسيها او لم يعتد بها، وهذا احد ما يدل عندي علي ان ما كان من الرجز علي ثلاثة اجزاء فهو بيت كامل, وليس بنصف بيت علي ما ذهب اليه ابو الحسن. الا تري انه رد "ال" في اول البيت الثاني؛ لان الاول بيت كامل. وقد قام بنفسه وتمت اجزاءه، فاحتاج في ابتداء البيت الثاني الي ان يعرف الكلمة التي في اوله, فلم يعتد بالحرف الذي قد كان فصله؛ لانهما ليسا في بيت واحد.
# ولو كان هذان البيتان بيتا واحدا كما يقول من يخالف، لما احتاج الي رد حرف التعريف، الا تري ان عبيدا لما جاء بقصيدة طويلة الابيات وجعل اخر المصراع الاول "ال", لم يعد الحرف في اول المصراع الثاني لما كانا مصراعين, ولم يكن كل واحد منهما بيتا قاءما براسه؟ وذلك قوله:
# يا خليلي اربعا واستخبرا ال ... منزل الدارس من اهل الحلال
# مثل سحق البرد عفي بعدك ال ... قطر مغناه وتاويب الشمال
# ولقد يغني به جيرانك ال ... ممسكو منك باسباب الوصال
# تطرد هذه القصيدة وهي بضعة عشر بيتا علي هذا الطراز الا بيتا واحدا، وهو قوله:
# فانتجعنا الحارث الاعرج في ... جحفل كالليل خطار العوال2 PageV01P066
# فهذا ما عندي في هذا، وقد كان ابو علي يحتج ايضا علي ابي الحسن بشء غير هذا, وليس هذا موضع ذكره؛ لءلا يعظم تشعب هذا الكتاب, وقوله: "الممسكو" اراد: "الممسكون" ولكن حذف النون لطول الاسم لا للاضافة، وعلي هذا ما انشدوه من قول الشاعر:
# الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءهم نطف
# وقرا بعضهم: "والمقيمي الصلاة"1 بالنصب، وانما2 شبهت الالف واللام في اواءل هذه الاسماء "بالذي" فحذفت النون منها, كما حذفت لطول الاسم من قول الشاعر:
# ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
# وقال الاشهب بن رميلة:
# فان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
# هم ساعد الدهر الذي يقتدي به ... وما خير كف لا تنوء بساعد
# اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقوا علي حرد دماء الاساود
# يريد "الذين" كما اراد الاخطل "اللذان", وفي3 قوله: "الممسكو" عندي شء ليس في3 قوله:
# الحافظو عورة العشيرة
### | .... 
# وذلك ان حرف التعريف في اول "الممسكو" في المصراع الاول، وبقية الكلمة في المصراع الثاني, والمصراع كثيرا ما يقوم بنفسه حتي يكاد يكون بيتا كاملا، وكثيرا ما تقطع همزة الوصل في اول المصراع الثاني نحو قول الشاعر: PageV01P067
# لتسمعن وشيكا في دياركم ... الله اكبر يا ثارات عثمانا
# وقد اجاز ابو الحسن الخرم في اول المصراع الثاني بخلاف قول الخليل، وجاء ذلك في الشعر. قال الراعي:
# وعاشرة وهو قد خافها ... فهو يبسبس او ينقر
# وقال امرء القيس:
# وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيها من اخر
# فلما كانت هذه الاشياء التي من شانها ان تاتي في اول البيت جاءزة في اول المصراع، دل ذلك علي ان المصراع يكاد يقوم بنفسه.
# واذا كان كذلك اشبه البيت التام وتنزل المصراعان لذلك منزلة البيتين، فلما كان اول "الممسكو" في المصراع1 الاول، وباقيه في المصراع الثاني، وهما كالبيتين المنفصلين، ازدادت الكلمة طولا، فازداد حذف النون جوازا، وليس "الحافظو" كذلك؛ لان الكلمة بكمالها في المصراع الاول، فلم تطل طول "الممسكو"2 وهذا فصل فيه طول2، وكلا الاسمين انما وجب فيه الحذف لطوله.
# واقول: ان اتصال3 الالف واللام بالاسم اشد من اتصال "قد وسوف" بالفعل. والدليل علي ذلك انهم يقولون: "مررت بالرجل" فيوصلون عمل الباء الي الاسم ولا يعتدون الالف واللام فاصلا. ولو كانتا فاصلا لم يجز فصلهما بين الجار والمجرور، "وقد، وسوف" ليسا كذلك؛ لان "قد, وسوف" يجوز ان يفصل بينهما وبين الفعل للضرورة نحو قولهم: "قد زيدا رايت" و"سوف زيدا اضرب" والالف واللام لا يجوز ان يفصل بينهما وبين الاسم4 [المعرف بهما] وانما اشتد اتصال حرف التعريف بالاسم4؛ لانه في الاصل علي حرف واحد وهو اللام، PageV01P068
# ثم دخلت الالف لسكونها، والحرف اذا كان علي حرف واحد لم يجز فصله.
# اداة التعريف والتنوين:
# ويدل ايضا عندي علي شدة اتصال حرف1 التعريف انه معاقب للتنوين، فكما ان التنوين لا يجوز فصله، كذلك لم يجز2 فصل اللام.
# ويدل ايضا عندي علي ان حرف3 التعريف قياسه ان يكون علي حرف واحد انه نقيض التنوين، وذلك ان التنوين يدل علي التنكير, واللام تدل علي التعريف. فلما كان التنوين حرفا واحدا4 كان قياس حرف التعريف ان يكون حرفا واحدا4 وهم مما يجرون الشء مجري نقيضه، كما يجرونه مجري نظيره، الا تراهم قالوا: "طويل" فجاءوا به علي وزن "قصير", وكذلك "قاءم وقاعد، ونهض وجلس, وخفيف وثقيل" وجروا ب "كم" في الخبر؛ لانها نقيضة "رب" الا تري ان "رب" للتقليل و"كم" للتكثير.
# وقالوا: "كثر ما تقولن", فالحقوا النون؛ لانه نقيض "قلما تقولن" وهذا ونحوه مطرد كثير في كلامهم.
# فمن هنا5 اقتضي القياس ان يكون حرف التعريف6 حرفا واحدا؛ لانه نقيض التنوين الذي هو علي7 حرف واحد.
# فان قلت: فقد قالوا في التخفيف "الحمر" فجاءوا بالهمزة مع تحرك8 PageV01P069
# اللام، فما تنكر ان تكون الهمزة لم تدخل لسكون اللام؟ قيل: انما جاز هذا لاجتماع اشياء؛ منها: ان اللام اصلها السكون، وانما تحركت لفتحة1 الهمزة في التخفيف, والاصل التحقيق والسكون, وانما الحركة عارضة.
# ومنها ان هذه الهمزة قبل اللام قد اضطروا الي2 اثباتها في بعض المواضع2 في قولهم: الرجل قال ذاك؟ اذا استفهمت؛ لءلا يلتبس الخبر بالاستفهام.
# ومنها: انهم قالوا: "يا الله اغفر لي" بقطع الهمزة؛ لان باب النداء باب تغيير عن الاصول.
# ومنها: انها مفتوحة وساءر همزات الوصل غيرها مكسورة او مضمومة، فاشبهت من هنا همزة القطع نحو: "احمد، وافكل".
# فلما اجتمعت فيها هذه الاشياء, شابهت الاصل, فاقرت مع تحرك ما بعدها في قولهم: "الحمر".
# واذا كان ابو الحسن قد اجاز: "اسل زيدا" فاقر الهمزة مع تحرك السين للتخفيف؛ لان الحركة عنده غير لازمة وان كانت الهمزة لم تثبت في اوله في غير هذا الموضع ثبات همزة حرف التعريف، فقولهم: "الحمر" اسوغ لما ذكرنا، فهذا قول. وقد قالوا: "لحمر" ايضا بلا همزة قبل اللام.
# فان جاز لمحتج ان يحتج علي ثبات الهمزة وانها من الاصل؛ لقولهم: "الحمر" واقرارهم الهمزة عند تحرك اللام, جاز لاخر ايضا ان يحتج علي انها انما دخلت لسكون ما بعدها بقولهم: "لحمر" وحذفهم الهمزة لتحرك ما بعدها.
# فقد ثبت ان حرف التعريف انما هو اللام, وان الهمزة انما دخلت لسكون PageV01P070
# اللام. ولولا انني اكره الاطالة وكثرة التشعب لما اقتصرت علي ما اوردته1, ولوصلت بعض الكلام ببعض، فكان يكون اضعاف هذا, وفي بعض ما اذكره مقنع ان شاء الله. فهذه احكام همزة الوصل ومواقعها من الافعال والاسماء والحروف, وقد اتي ابو عثمان علي تمثيل ما تدخل فيه من الماضي، وانا اذكره مثالا فمثالا واتبع كل واحد منها ما عندي.
# انفعل وزيادة همزة الوصل والنون في اوله:
# قال ابو عثمان: اما النون فتلحق اولا فتلزمها الف الوصل في الابتداء, ويكون الحرف علي انفعل نحو: "انطلق، وانمحي الكتاب, وانصرح الحق2, وما اشبه ذلك مما هو علي انفعل.
# قال ابو الفتح: اعلم ان مثال انفعل لا يكون متعديا البتة3، وانما جاء في كلام العرب للمطاوعة. ومعني المطاوعة ان تريد من الشء امرا ما4 فتبلغه اما بان يفعل ما تريده اذا5 كان مما6 يصح منه الفعل، واما ان يصير الي مثل7 حال الفاعل الذي يصح منه الفعل, وان كان مما لا يصح منه الفعل.
# فاما ما يطاوع بان يفعل هو فعلا بنفسه فنحو قولك: "اطلقته فانطلق، وصرفته فانصرف"، الا تري انه هو الذي فعل الانطلاق، والانصراف بنفسه PageV01P071
# عند ارادتك اياهما منه، او بعثك اياه عليهما. فاما ما تبلغ منه مرادك بان يصير الي مثل حال الفاعل الذي يصح منه الفعل فنحو قولك: "قطعت الحبل فانقطع، وكسرت الحب فانكسر"؛ الا تري ان الحب والحبل لا يصح منهما الفعل؛ لانه لا قدرة لهما، وانما اردت ذلك منهما فبلغته بما احدثته انت فيهما، لا انهما توليا الفعل؛ لان الفعل لا يصح من مثلهما، الا انهما قد صارا الي مثل حال الفاعل الذي يصح منه الفعل، وذلك ان الفعل1 صار حادثا فيهما كما كان حادثا في الفاعلين علي الحقيقة، فاما قول الشاعر:
# ولا يدي في حميت السمن تندخل
# فهو من ادخلته، ونظيره اطلقته فانطلق، وهو من باب القطع الحبل؛ لان اليد لا تكون فاعلة، انما هي الة يفعل بها، كما يقال: "سمعت باذني، ونظرت بعيني" وانما الفاعل هو الجملة, لا العضو وحده.
# واعلم ان انفعل انما اصله من الثلاثة ثم تلحقه الزيادتان2 من اوله نحو: "قطعته فانقطع، وسرحته فانسرح", ولا يكاد يكون فعل منه الا متعديا حتي يمكن المطاوعة والانفعال، الا تري ان قطعت متعد وكذلك كسرت وقلعت، وقد جاء فعل منه غير متعد، انشدني ابو علي عن ابي الحسن علي بن سليمان الاخفش3 اراه قال قراته عليه:
# وكم منزل لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي4
# وانما هو5 مطاوع هوي: اذا سقط، وهوي غير متعد كما تري، وقد PageV01P072
# جاء في هذه القصيدة منغو، قال ابو علي: انما بني من هوي وغوي منفعلا لضرورة الشعر، وعلي هذا قالوا: "شويت اللحم فانشوي", وقد قالوا: "اشتوي" وليس في كثرة انشوي.
# القلب والادغام في بعض الكلام دون بعض:
# فان قال قاءل: ولم جاز الادغام في امحي الكتاب1؟ وهلا بينت النون فقيل: "انمحي" كما قالوا: "شاة2 زنماء وزنم" وكما قالوا: "انملة وانمار" ونحو ذلك؟ قيل: قد كان القياس في زنماء وزنم وانملة3 وانمار ونحوها ان تدغم النون في الميم؛ لانها ساكنة قبل الميم ولكن لم يجز ذلك لءلا يلتبس الاصول بعضها ببعض. فلو قالوا: "زماء وزم" لالتبس بباب زممت الناقة، ولو قالوا: "املة" لالتبس بباب املت4 و5 لو قالوا: "امار" لالتبس بباب امرت5 كما بينوا في نحو "منية وانوك وقنواء وقنو" لءلا يلتبس منية بباب مي، وانوك بفوعل, او فعول من باب ما فاءه همزة وعينه واو، وقنواء وقنو6 بباب قو وقوة, فرفض الادغام في هذا ونحوه مخافة الالتباس ولم يخافوا في "امحي الكتاب" ان يلتبس بشء؛ لانه ليس في كلام العرب شء علي افعل بتشديد الفاء؛ ولهذا ما7 قال الخليل في انفعل من وجلت: اوجل، وقالوا من "رايت: اراي" ومن "لحز: الحز"؛ لانه ليس في الكلام افعل، ولم يات في8 كلامهم نون PageV01P073
# ساكنة قبل راء ولا لام نحو: "قنر وعنل"؛ لانه ان اظهره1 ثقل جدا وان ادغمه التبس بغيره، ومن اجل ذلك امتنعوا ان يبنوا مثل عنسل وعنبس من شرب وعلم و2 ما كان مثلهما2 مما عينه راء او لام؛ لانه ان بين فقال: "شنرب, وعنلم" ثقل جدا، وان ادغم فقال: "شرب وعلم" التبس بفعل.
# فسالت ابا علي عن هذا، فقلت: الا تري انا لو بنينا من باع "فيعلا، او فوعلا, او فعولا، او فعل" لقلنا: "بيع", فهلا لم يجز ان تبني مثل هذا لءلا يلتبس مثال بمثال كما3 امتنعنا ان نقول3 في مثل عنسل من ضرب "ضرب" مخافة الالتباس؟
# فقال: ان للياء والواو من التصرف وانقلاب احداهما الي الاخري ما ليس للنون، فاحتمل ذلك لذلك, والقول عندي كما ذكر.
# افتعل وزيادة همزة الوصل والتاء فيه:
# قال ابو عثمان: وتلحق التاء ثانية ويكون الفعل علي افتعل ويسكن اول4 حرف منه4, فتلزمه الف الوصل في الابتداء وذلك نحو: "اجترح، واكتسب، واستبق القوم" ولا تلحق التاء ثانية والتي5 قبلها من نفس الحرف الا في6 هذا المثال وحده في الافعال. PageV01P074
# قال ابو الفتح: اعلم ان افتعلت قد تاتي في معني انفعلت للمطاوعة وذلك قولهم: "شويته فانشوي" وقالوا في معناه: "اشتوي", وقالوا: "غممته فاغتم وانغم" وتاتي بمعني تفاعل نحو: "اجتور القوم" اي: تجاوروا، واعتونوا، اي: تعاونوا. وتاتي بمعني فعلت نحو1: قرات وتقرات2 واقترات، وقروت الارض واقتريتها, وتكون "افتعلت" متعدية وغير متعدية. فاما المتعدي فنحو "اقتطعت الارض واكتسبت المال" وغير المتعدي نحو قولهم: "اصطلح القوم، واختصموا"، ولا يكون انفعل متعديا ابدا.
# حكم بناء انفعل وافتعل:
# قال ابو علي: حكم افتعل، وانفعل الا يبنيا الا مما كان فعل منه متعديا, هذا في الامر العام. يريد ان اقتطع من قطع وكذلك "حويت، واحتويت"، وقد جاء في الشعر، قال الراجز:
# حتي اذا اشتال سهيل في السحر
# كشعلة القابس ترمي بالشرر
# فهذا من شال يشول، وهو غير متعد بدلالة قول الراجز:
# تراه تحت الفنن الوريق
# يشول بالمحجن كالمحروق
# ولو كان متعديا لقال: "يشول المحجن", وانشدنا ابو علي قال: انشد ابو عبيدة: PageV01P075
# بدا منك غش طالما قد كتمته ... كما اكتتمت داء1 ابنها ام مدوي2
# فمدو مفتعل، واصله3 من الدو، والاصل3: مدتو، وهذا يفسر في موضعه، فاجاز ابو علي في مفتعل هذا4 ثلاثة اوجه:
# احدها: ان يكون من قول المراة التي قال لها ابنها: "اادوي" اي: ااكل الدواية، وهو ما خثر من الدسم علي اللبن، فقالت5 مجيبة: اللجام بمكان كذا وكذا، فكتمت قول ابنها واخفته عمن جاء يخطبه اليها، وكان الشاعر جاء بهذا علي استعارة هذا المثل الذي للمراة، وخبر هذه المراة مشهور عندهم.
# واجاز ايضا ان يكون "مدو" هذا مما حكاه ابو زيد من قولهم: "ادوات يا فلان" ومن قولهم: "داء الرجل يداء من الداء"، فبني مفتعلا منه للحاجة الي القافية وقلب الهمزة ياء ضرورة كما قال الاخر:
# وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالفهرواج
# وهو من وجات، وكان قياسه الا يجعلها كياء "قاضي".
# واجاز فيه ايضا ان يكون مما حكاه ابو زيد من قولهم: "رجل دوي, ورجلان دويان، ورجال ادواء" وهو بمعني السقيم.
# قال ابو علي: ويكون بناءه مفتعلا منه، مثل قوله: "اشتال ومنغوي"6، وقوله: ولا تلحق التاء ثانية والتي قبلها من نفس الحرف الا هذا المثال وحده من7 الافعال، قد قيد به جزءا من كلامهم وامنت معه ان تري التاء ثانية زاءدة بعد فاء الفعل ابدا الا في هذا المثال وما تصرف منه. PageV01P076
# استفعل وزيادة الهمزة والسين والتاء في اوله:
# قال ابو عثمان: وتلحق السين اولا والتاء ثانية وتكون السين ساكنة فتلزمها الف الوصل ويكون الفعل علي استفعل، ولا تلحق السين اولا الا في استفعل، ولا التاء ثانية وقبلها زاءد الا في هذا.
# قال1 ابو الفتح1: اعلم ان استفعلت يجء علي ضربين: متعد وغير متعد. فالمتعدي نحو "استحسنت الشء واستقبحته", وغير المتعدي نحو "استقدمت واستاخرت".
# ويكون فعل منهما متعديا وغير متعد؛ فالمتعدي نحو "علم واستعلم، وعصم واستعصم", وغير المتعدي نحو "حسن واستحسن، وقبح واستقبح".
# ويقع "استفعل" في الكلام لمعان:
# منها الطلب نحو "استعتبته" اي: طلبت2 اليه العتبي2 3, واستعفيته اي: طلبت منه الاعفاء3.
# ويكون استفعلت للشء تصيبه علي هيءة ما، نحو "استعظمته" اي: اصبته عظيما، و"استكرمته" اي: اصبته كريما.
# وقد تاتي استفعلت بمعني فعلت منها4 نحو "مر واستمر، وقر واستقر". PageV01P077
# وقد تاتي للتنقل من حال الي حال نحو "استنوق الجمل، واستتيست الشاة".
# وقوله: ولا تلحق السين اولا الا في استفعل1, ولا التاء ثانية وقبلها زاءد2 الا في هذا. قد حصر به ايضا قطعة من الامثلة كنحو ما فعل في المثال الذي قبله.
# افعاللت وزيادة الهمزة والالف واللام فيه:
# قال ابو عثمان: وتلحق الالف ثالثة وتلحق اللام الزيادة من موضعها ويسكن اول حرف فيلزمه الف الوصل في الابتداء, ويكون الحرف علي "افعاللت" ويجري علي مثال "استفعلت" الا ان الادغام يدركه فتسكن اللام الاولي للادغام, ولا تضاعف اللام والالف ثالثة الا في هذا المثال، وذلك نحو "احماررت, واصفاررت، وابياضضت, واسواددت".
# قال ابو الفتح: اعلم ان مثال "افعاللت" اكثر ما صيغ للالوان، وذلك قولهم: "اشهاببت، واسواددت، وادهاممت, وابياضضت", وقد قالوا: "املاس واضراب" وليسا من اللون, وغير ذلك.
# قال سيبويه: ولا يكون متعديا, ليس في الكلام "افعاللته".
# وقوله: وتلحق اللام الزيادة من موضعها, يريد به3: انك اذا قلت: "ابياضضت" فانما كررت الضاد بعينها, ولم تات بلفظ اخر.
# ويريد بموضعها: من لفظها. PageV01P078
# وقوله: ويجري علي مثال استفعلت1 يريد به ان حركاته وسكونه علي مثال حركات استفعلت1 وسكونه. الا تري انك تقول: "ابياضضت ابيضاضا", فيكون بوزن2 استخرجت استخراجا, وان كان ليس علي بناءه, كما ان انفعل بوزن افتعل في الحركة والسكون, وان لم يكن علي بناءه.
# وقوله: الا ان الادغام يدركه فتسكن اللام الاولي للادغام, يريد به: ان اللامين في ابياضضت من موضع واحد, فيكره اجتماع مثلين متحركين3, فيسكن الاول منهما ويدغم في الذي بعده كما فعلوه في شد ورد, وذلك ابياض واشهاب، وانما يلحقه هذا الادغام اذا تحرك الاخر، فان سكن زال المستكره من اجتماع مثلين متحركين3، فرجعت اللام الاولي الي الحركة نحو "ابياضصت" وليس كذلك "استخرجت"؛ لان في اخر "استخرجت" حرفين مختلفين وهما الراء والجيم فلم يجب لذلك ادغام. فاما قولهم: "اقعنسس" وتحريكهم المثلين، فانه انما جاز ذلك؛ لانه ملحق باحرنجم، وستراه في موضعه ان شاء الله. وقد ضبط ايضا بقوله: ولا تضاعف اللام، والالف ثالثة الا في هذا المثال, جزءا من الكلام.
# فان قال قاءل: فقد قالوا: "اسحار" لضرب من النبت فكرروا اللام, وهذا ينقض ما جاء به؟ فالجواب: ان ابا عثمان انما اراد: انه لا تضاعف اللام، والاولي متحركة وفي اول الكلمة همزة الوصل لتكون الالف لذلك ثالثة، وليس كذلك "اسحار"؛ لان الراء الاولي لا اصل لها في الحركة وانما هي ساكنة، الا تري ان سيبويه قال في ترخيم اسحار؛ اسم رجل علي قول من قال: يا حار: PageV01P079
# يا اسحار بفتح الراء1، قال: لانه لا يعرف لها حركة في الاصل ففتحها؛ لمجاورتها الالف كما قالوا2: الان ففتحوا لمجاورة الالف، ولم يجزها مجري مشهاب؛ لان الباء الاولي عنده متحركة في الاصل، ونظير اسحار "حمارة3، وزعارة، وعبالة، وزرافة، وصبارة".
# افعللت وزيادة الهمزة واللام فيه:
# قال ابو عثمان: وتلحق اللام زاءدة فيسكن اول حرف, فتلزمه الف الوصل4 في الابتداء ويكون الفعل5 علي افعللت, فيجري مجري افتعلت الا في الادغام، فانه يدركه كما ادرك "اشهاببت" حين قلت: "اشهاب الفرس" وذلك نحو "احمررت، واصفررت، وابيضضت".
# قال ابو الفتح: اعلم ان "افعللت" انما هي مقصورة من "افعاللت" لطول الكلمة، ومعناها كمعناها.
# قال سيبويه: وليس شء يقال فيه: "افعاللت" الا يقال فيه: "افعللت" ولا6 شء يقال فيه: "افعللت" الا يقال فيه: "افعاللت", الا انه قد تقل احدي اللغتين في الشء وتكثر في الاخري، الا ان طرح الالف من "اخضر, واحمر، واصفر، وابيض, واسود" اكثر، واثبات الالف في "اشهاب، PageV01P080
# وادهام، واكمات" اكثر، وقد قالوا: ارقد في العدو، وارعوي، واقتوي اذا خدم، وكله افعل، ولم اسمعهم قالوا في شء من هذا: "افعاللت".
# وقوله: فيجري مجري افتعلت, يريد به ايضا: الحركة والسكون، ولو قال: فيجري مجري انفعلت لكان صوابا، كما انه لو قال في "افعاللت"1: انه يجري مجري "افعوعلت" لكان صوابا؛ لان الوزن واحد وان اختلفت الامثلة.
# "وافعل" ايضا لا يتعدي، كما ان "افعال" كذلك، والادغام واجب فيه، كما ان "افعال" كذلك2, لا فرق2 بينهما في هذه المواضع.
# تضعيف العين وزيادة واو بين العينين:
# قال ابو عثمان: وتضاعف العين وتزاد واو بين العينين، ويسكن اول حرف، فيكون الفعل3 علي مثال "افعوعلت" وتلزمه الف الوصل في الابتداء، وذلك نحو: "اغدودن".
# قال ابو الفتح: اعلم ان "افعوعل" معناها المبالغة نحو خشن "واخشوشن, واعشب واعشوشب" ويجء علي ضربين: متعد، وغير متعد.
# فالمتعدي نحو "احلوليت الشء". قال الشاعر:
# فلما اتي عامان بعد انفصاله ... عن الضرع واحلولي دماثا يرودها
# وقال الاخر: PageV01P081
# واعرورت العلط العرضي تركضه ... ام الفوارس بالديداء والربعه
# وقرات, او سمعت يقرا علي ابن مقسم, عن ثعلب:
# فلو كنت تعطي حين تسال سامحت ... لك النفس واحلولاك كل خليل
# اجل لا ولكن انت الام من مشي ... واسال من صماء ذات صليل
# وغير المتعدي نحو "اغدودن النبت" اذا طال، "واغرورقت عيناه بالدمع".
# وهذه الواو في "افعوعلت" زاءدة في موضع الالف المزيدة1 من "افعاللت", الا ان التكرير في "افعاللت"2 من موضع اللام وهو في "افعوعلت"2 من موضع العين، وحجزت الواو بين العينين، فلم يلزم ادغام، واجتمعت3 اللامان في "افعاللت وافعللت" فلزم4 الادغام.
# افعول وزيادة الواو ثالثة مضاعفة:
# قال ابو عثمان: وتلحق الواو ثالثة مضاعفة فيكون الحرف علي مثال: "افعولت" وتلزم الف الوصل في الابتداء، وذلك نحو: "اعلوط المهر".
# قال ابو الفتح: اعلم ان "افعولت" يكون ايضا علي ضربين: "متعد، وغير متعد", فالمتعدي نحو "اعلوطت المهر"، وغير المتعدي قولهم: "اخروط السفر" اذا امتد، و"اجلوذ" مثله، قال الشاعر:
# الا حبذا حبذا حبذا ... حبيب تحملت فيه الاذي
# ويا حبذا برد انيابه ... اذا اظلم الليل واجلوذا PageV01P082
# ما الحق بالاربعة من الفعل:
# قال ابو عثمان: ومما1 لحقته الزواءد1 من بنات الثلاثة من الفعل والحق ببنات الاربعة حتي جري مجراها، وحتي صار بمنزلة ما هو من نفس الحرف: "جلببت وشمللت".
# قال ابو الفتح: اعلم ان هذا الضرب يجء متعديا نحو: "جلببته جلببة، وصعررته صعررة". قال الراجز:
# سودا كحب الفلفل المصعرر
# ولم اسمع هذا النحو غير متعد. ويريد بقوله: "جري مجراها" انك تقول: "جلبب يجلبب جلببة فهو مجلبب، وشملل يشملل شمللة فهو مشملل", فيجري ذلك مجري "دحرج يدحرج دحرجة فهو مدحرج", وتظهر الباء واللام الاوليين ولا تدغمهما؛ لان الحرف ملحق بدحرج. فلو قلت: "شمل او جلب" فادغمت وحولت الحركة, لكنت قد نقضت ما له قصدت من الالحاق، ولم تات بالبناء المقصود، وصارت الباء واللام الاخيرتان بمنزلة الجيم من "دحرج"2 وهذا يعني بقوله: وصار بمنزلة ما هو من نفس الحرف، والذي هو من نفس الحرف الجيم من "دحرج"2, وهذا الالحاق هو المطرد الذي ذكره3 في اول الكتاب. PageV01P083
# ما الحق بالاربعة بالواو والياء:
# قال ابو عثمان: ومثل ذلك مما الحق بالاربعة بالواو والياء: "حوقلت حوقلة, وصومعت صومعة، وبيطرت بيطرة".
# قال ابو الفتح: اعلم ان "فوعلت" ايضا: متعد وغير متعد. فالمتعدي "صومعته صومعة" وغير المتعدي "حوقلت حوقلة" و"فيعلت" مثله. فالمتعدي "بيطر الدابة بيطرة", وغير المتعدي "بيقر بيقرة فهو مبيقر": اذا خرج من الشام الي العراق، قال امرء القيس:
# الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا
# وبيعر ايضا: اذا عدا منكسا راسه.
# وجاءت احرف علي "مفيعل" وهو "مبيقر، ومبيطر، ومسيطر، ومهينم، ومهيمن", وكل هذه جارية1 علي الفعل؛ يقال: "بيقر، وبيطر، وسيطر، وهينم، وهيمن".
# وقوله2: ومثل ذلك, يريد: ان "فوعلت، وفيعلت" ملحق بدحرجت؛ لانك تقول فيه: "صومع صومعة فهو مصومع، وبيطر بيطرة فهو مبيطر", فجري ذلك مجري "دحرج دحرجة فهو مدحرج".
# قال ابو عثمان: ومثله "فعولت" نحو: "جهورت جهورة، وهرولت هرولة". PageV01P084
# قال ابو الفتح1: قوله: ومثله، يريد به: ان مثل: "بيطرت وحرقلت: جهورت"2 في ان2 هذا الحاق غير مطرد، كما ان ذلك كذلك، ويجوز3 ان تكون الهاء في "مثله" راجعة الي باب "جلببت وشمللت"؛ لانه علي وزنه، والاشبه في هذا ان تكون راجعة الي باب فوعلت وفيعلت؛ لانه اوقع.
# وفعولت هذه متعد وغير متعد، فالمتعدي "دهورت المتاع دهورة", وغير المتعدي "هرولت هرولة".
# قال ابو عثمان: ومثله: "قلسيته قلساة، وجعبيته جعباة4، وسلقيته سلقاة".
# قال ابو الفتح5: قوله: ومثله، نظير قوله: ومثله في الفصل قبله، تحتمل "الهاء" وجهين من التاويل، وهو علي ضربين: متعد، وغير متعد. فالمتعدي نحو: "قلسيته قلساة"، وغير المتعدي نحو: "عنظيت، وحنظيت، وخنظيت، وخنذيت".
# قال ابو عثمان: وتلحق النون ثالثة في هذا، وتكون الزيادة من موضع اللام6, ويكون اخره ايضا ياء زاءدة6 ويسكن اوله, فتلزمه الف الوصل PageV01P085
# ويكون الحرف علي "افعنللت، وافعنليت" نحو: "اقعنسس، واسلنقيت".
# قال ابو الفتح: انما سوي بين "اقعنسس, واسلنقيت"؛ لاجل النون الثالثة فيهما، ولان في اخر كل واحد منهما زيادة وان كانت في "اقعنسس" لاما مكررة, وفي "اسلنقيت" ياء مزيدة, وانهما قد اشتركا في زيادتهما, وانهما ملحقان.
# ولا يكون "افعنللت" متعديا ابدا؛ لانه نظير "انفعلت", الا تري ان فيه نونا وهمزة وصل, كما ان "انفعلت" كذلك.
# و"افعنليت" علي ضربين: متعد، وغير متعد.
# فالمتعدي نحو قول الراجز:
# قد جعل النعاس يغرنديني
# ادفعه عني ويسرنديني
# وغير المتعدي نحو قولهم: "احرنبي الديك، وابرنتي الرجل".
# قال ابو عثمان: وهذا فعل به كما فعل ببنات الاربعة نحو: "احرنجم واخرنطم" ولم يزيدوا هذه النون الا فيما كانت الزيادة منه في موضع اللام, او كانت الياء1 في اخره1 زاءدة؛ لان النون هنا تقع بين حرفين من نفس الحرف, كما تقع في "احرنجم" كذلك، فكذلك جميع ما الحق من بنات الثلاثة بالاربعة. PageV01P086
# قال ابو الفتح: قوله: وهذا فعل به كما فعل ببنات الاربعة نحو: "احرنجم" يريد به: انهم ارادوا ان يبلغوا ببنات الثلاثة بناء بنات الاربعة, بزيادة هذه النون في هذا الموضع.
# فلما كانت النون في "احرنجم"1 ثالثة ساكنة, كانت في "اقعنسس" كذلك، ولما كان بعدها في احرنجم1 حرفان, جعلوا بعدها في اقعنسس سينين؛ احداهما زاءدة ليلحق البناء بالبناء، وكذلك زادوا في اسلنقيت ياء مكان السين الاخيرة؛ لانهما كلتاهما زاءدتان.
# فهذا2 معني قوله: ولم يزيدوا هذه النون الا فيما كانت الزيادة منه في موضع اللام, او كانت الياء اخيرة3 زاءدة.
# وهذا احد ما يدل علي ان الحاق بنات الثلاثة ببنات الاربعة من موضع اللام فيما لا زيادة فيه، نحو: "جلببت، وصعررت" هو القياس. الا تري ان "اقعنسس" كذلك؟
# وكان الياء في باب "افعنليت" داخلة علي اللام المكررة وان الموضع للام دون الياء، كما ان "سلقيت" داخل علي "جلببت".
# وقوله: لان النون هنا تقع بين حرفين من نفس الحرف, كما تقع في "احرنجم" كذلك، يريد به ان يريك: لم صارت الزيادة في "اقعنسس" من موضع اللام؟
# وتفسير هذا: انه لما كانت النون في "احرنجم" واقعة بين الراء PageV01P087
# والجيم، وكلتاهما1 من الاصل2, ارادوا ان يقع في "اقعنسس" ثالثة بين حرفين من الاصل2 وهما العين والسين الاولي، فلما مضت العين واللام، دعت الضرورة الي تكرير اللام او الزيادة بعدها.
# ومن هنا لم يجء في كلامهم نحو "افعنونت" ولا "افعنليت" ولا "افعينلت"3 ولا شء من ذلك؛ كراهة ان تقع النون بين حرفين احدهما اصل والاخر زاءد, فتخالف حكم "احرنجمت".
# فان قلت: فهلا جاء في كلامهم نحو "انفنعلت" او "ايفنعلت", فجعلوا الزيادة قبل الفاء وكانت النون اذا واقعة بين حرفين من الاصل, كما ذكر ابو عثمان انه هو الذي اضطر الي ان كانت الزيادة بتكرير اللام او بالزيادة بعدها؟
# فالجواب: انهم لم يفعلوا ذلك؛ لانهم انما ارادوا الحاق بنات الثلاثة ببنات الاربعة ولم نرهم في غير هذا الموضع الحقوا الثلاثة في الفعل بالاربعة من اولها, انما هو من اخرها نحو: "جلببت" او وسطها نحو: "جهورت وبيطرت", ولا تجء الزيادة للالحاق في اول بنات الثلاثة4.
# وايضا, فان الزيادة في الكلمة توهين لها؛ لانه قد دخل فيها ما ليس منها، واخر الكلمة بالتوهين احق من اولها، الا تري الي كثرة باب عطشان، وانك لا تكاد تجد "لانقحل" نظيرا الا "انزهوا" فيما علمت. PageV01P088
# وايضا فان النون في "احرنجم" بين العين واللام، ولو قالوا: "انفنعلت"1 لكانت2 النون بين الفاء والعين، وهذا غير ما قصدوا اليه3 فلما لم يمكن4 الحاق ذوات الثلاثة بذوات الاربعة من اولها, ولا من اوسطها كانت من اخرها.
# وقوله: فكذلك5 جميع ما الحق من بنات الثلاثة بالاربعة، يريد به6 انه انما7 ياتي الملحق بالاربعة علي هذه الانحاء التي اولها "جلببت" واخرها "اسلنقيت" ولم يات شء من الافعال الحق بذوات الاربعة غير هذه الامثلة المذكورة8, الا انهم قد قالوا: "اكوال" فالحقوه ب "اطمان" وقالوا: "رهيا، وترهيا، وتمخرق9، وتمندل، وتمنطق، وتمدرع، وتمسكن" فالحقوها بالاربعة وهي شاذة.
# زيادة همزة الوصل وتضعيف اللام:
# قال ابو عثمان: وتلحق الف الوصل في اول الافعال من بنات الاربعة وتضاعف اللام, فيكون الحرف علي "افعلل" نحو: "اطماننت واقشعررت" ويدركهما10 الادغام كما ادرك باب "احمررت" وما كان نحوه من الثلاثة. PageV01P089
# قال ابو الفتح: اعلم ان اصل "افعلل افعلل", فعلي هذا ينبغي ان يكون اصل "اطمان: اطمانن" فكرهوا اجتماع مثلين متحركين، فاسكنوا الاول ونقلوا حركته الي ما قبله, ثم ادغمت اللام الثانية في اللام الثالثة, فصار "اطمان" كما تري.
# ويدل علي ان "اطمان"1 اصله: "اطمانن" وانهم انما فعلوا ذلك كراهة اجتماع مثلين متحركين, انه اذا سكن الاخر منهما عاد البناء الي اصله، الا تري انك تقول: "اطماننت" فتبين النون الاولي لما سكنت النون الاخرة2، فجري ذلك3 مجري "شد وضن" ثم تسكن اللام فتظهر العين فتقول: "شددت وضننت".
# وكذلك "احمر" اصله: "احمرر" باظهار الراءين، ثم تنكبوا الجمع بين مثلين متحركين, فاسكنوا الراء الاولي وادغموها في التي بعدها, فصارت "احمر", الا تري انك اذا اسكنت اللام الاخرة4 ظهرت الاولي, وذلك نحو5 قولك: "احمررت واصفررت"؟
# فان قيل: فهلا6 قالوا: "اطمانن واحمرر" بالاظهار كما قالوا: "جلبب واقعنسس"؟ فالجواب: انهم انما بينوا جلبب ونحوه؛ لانه ملحق بدحرج, وبينوا اقعنسس؛ لانه ملحق باحرنجم، فلما ارادوا مثالا لا يكون الا متحركا لاختلاف حرفيه بينوا؛ ليدلوا علي انه ملحق به7. PageV01P090
# فاما "اطمان، واحمر" وما كان نحوهما، فانهم انما ادغموها؛ لانها غير ملحقة بشء، الا تري انه ليس في الكلام1 فعل مثل "اسفرجل" فيلحق اطمان به! هذا مستحيل؛ لانه لا يكون فعل خماسي ابدا.
# وليس في الكلام مثل "ادحرج", فيلحق احمر به فيظهر, فمن هنا وجب الادغام. ولا يكون "افعلل" متعديا في كلام العرب البتة.
# بعض مزيد الثلاثي ومزيد الرباعي:
# قال ابو عثمان: وللافعال ابنية سوي ما ذكرت لك في الثلاثة والاربعة، فمن ذلك: "فعلت وتفعلت وفاعلت وتفاعلنا2", ومن الاربعة: "تدحرجت وتدحرجنا".
# قال ابو الفتح: اعلم ان فعلت اكثر ما يكون لتكرير الفعل نحو: قطعت وكسرت. انما تخبر ان هذا فعل وقع منك شيءا بعد شء علي تطاول الزمان.
# وقد تجء لا يراد بها ذلك، نحو "صبحت المنزل ومسيته، وكلمت زيدا" وهي علي ضربين: متعد، وغير متعد، فالمتعدي3 نحو "كسرت وقطعت", وغير المتعدي نحو "سبحت وهللت", واما "تفعلت" فهو مطاوع "فعلت"3 نحو "كسرته فتكسر، وقطعته فتقطع" وهو نظير "فعلته فانفعل" نحو "قطعته فانقطع" الا ان هذا يكون علي ضربين: متعد، وغير متعد، فالمتعدي نحو قوله عز وجل4: {يتخبطه الشيطان من المس} 5 PageV01P091
# و"تتلقف ما يافكون"1, وغير المتعدي نحو "تحوب، وتاثم".
# وانفعل لا يكون متعديا ابدا.
# واما "فاعلت" فاكثر ما يجء من اثنين، نحو: "ضاربت زيدا"، و"شاتمت عمرا"2, وقد يكون من الواحد نحو "طارقت النعل، وعاقب الامير اللص", ولا تكاد تراه الا متعديا.
# فاما3 "تفاعلنا" فيكون متعديا وغير متعد. فالمتعدي نحو "تقاضيته، وتجارينا الحديث", وغير المتعدي نحو: "تغافل وتعاقل".
# والفصل بين ضارب وتضارب ونحوهما, انك اذا قلت: "ضاربت زيدا", فقد وصل اليك منه مثل ما وصل اليه منك وقد نصبته فكان4 الفعل لك دونه.
# وانت اذا قلت: تضارب زيد وعمرو، فانما5 تعطف بالواو، ولا تقول: تضارب زيد عمرا، والمعني في قولك: "ضارب زيد عمرا، وتضارب زيد وعمرو" واحد.
# وانما يجوز ان تقول: "تفاعلته فتعديه6 الي مفعول, اذا لم يكن المفعول فاعلا في المعني, نحو "تقاضيته الدين7، وتناسيت الحديث", فالفعل في نحو هذا لك وحدك. PageV01P092
# ولا تقول: "تخاصمت زيدا"؛ لانه منكما جميعا، وقد انشدوا بيت امرء القيس:
# لعوب تناساني اذا قمت سربالي
# فتعدي تفاعل اليك؛ لان الفعل هنا لها دونك، ومعناه: تنسيني، فجري مجري "تقاضاني الدين".
# واما "تفعللت" فانها1 مطاوعة "فعللته", وذلك قولك" "دحرجته فتدحرج" وهي نظير "فعلته فتفعل" وقلما توجد متعدية.
# "الفرق في المضارع بين المبني للمعلوم والمبني للمجهول من المواضي التي تجاوزت ثلاثة احرف":
# قال ابو عثمان: وليس بين "يفعل" منها و"يفعل" بعد ضمة اول حرف وفتحته الا كسرة الحرف الذي يلي اخر الحرف وفتحته، وذلك نحو: "يستخرج ويستخرج، وينطلق وينطلق به" الا ما كان علي "يتفاعل", فانه لما كان مفتوحا في "يفعل" تركوه في "يفعل" بحاله2 نحو: "يتغافل، ويتغافل عنه" كما فعل ذلك في غير الزاءد نحو "يسمع، ويسمع".
# قال ابو الفتح: اعلم ان جميع الافعال التي تجاوز مواضيها ثلاثة احرف، لا يكون الحرف الذي قبل الطرف من المضارع فيها الا مكسورا نحو "اكرم يكرم، وانطلق ينطلق، واستخرج يستخرج، واغدودن يغدودن، واحرنجم يحرنجم" الا ما كان ماضيه علي "تفاعل" وما كان علي وزنه نحو "تفعلل، وتفوعل، وتفيعل، وتفعول، PageV01P093
# وتفعل"1, فان ما قبل طرفه في المضارع يكون مفتوحا نحو "تدحرج يتدحرج، وتصومع يتصومع، وتفيهق يتفيهق، وتقطع يتقطع، وتغافل يتغافل".
# وانما ذكر ابو عثمان من هذا كله "تفاعل" وحدها؛ لانه اراد هذا المثال وما كان مثله في حركته وسكونه وزيادة التاء في اوله.
# وقد كان القياس ان يكسروه لتخالف حركة العين في المضارع حركتها في الماضي, كما قالوا: "ضرب يضرب, وركب يركب". وكانهم انما هربوا الي الفتح؛ لانهم لو قالوا: "يتغافل" لاشبه اخره اخر المصادر نحو: التغافل والتعالم", ولو كسروه لاشبه اخر الجمع نحو: "تتافل وتناضب" جمع "تتفل وتنضب"، فارادوا ان يباعدوا بين الفعل وبين المصدر والجمع.
# فاما قولهم في اسم الفاعل: متغافل، فانما كسروا الفاء علي ما يجب فيها؛ لانه قد امن2 فيه شبه الجمع؛ لانه مصروف، والجمع اذا كان علي بناء مفاعل فهو غير مصروف، فقد وقع الفصل، وايضا فانهم لو قالوا: "متغافل" ففتحوا الفاء؛ لالتبس اسم الفاعل باسم المفعول.
# وهذا مامون في الفعل؛ لانك اذا قلت: "يتغافل", فقد علم بفتحة حرف المضارعة انه للفاعل, واذا ضممت فقلت: "يتغافل" فقد علم انه للمفعول، فالفصل واقع، وحمل باقي الافعال التي علي وزن تفاعل عليه. PageV01P094
# وكان ابا عثمان انما ذكره وحده دون غيره لهذا المعني، الا تري انهم لو قالوا: "يتدحرج" فكسروا الراء لم يكن يشبه مصدرا ولا جمعا، فالباب في هذا ل "تفاعل", وغيره داخل عليه.
# فاذا صرت الي بناء الفعل للمفعول وهو الذي يسمي "باب ما لم يسم فاعله", انفتح ما قبل الطرف في جميع المضارع؛ لان ما قبل الطرف لا يكون في الماضي الا مكسورا، ففتح في المضارع؛ لان هذا لا يختلف في جميع الافعال1 التي لم يسم فاعلوها، وذلك قولك2: "اكرم يكرم، وانطلق به ينطلق، وتغوفل عنه يتغافل"، فجري ذلك مجري "شرب يشرب" لما كسر الماضي فتح المضارع.
# وانما جاء ابو عثمان بيسمع ويسمع؛ ليريك ان لباب "يتغافل ويتغافل عنه" نظيرا ثلاثيا بغير3 زيادة. فاما يسمع، فانما وجبت الفتحة فيه من قبل ان ماضيه مكسور العين وهو سمع وليس من قبل حرف الحلق، الا تري انك تقول: "ركب يركب، وشرب يشرب" فتفتح العين من المضارع ولا حرف حلق فيه؟ وكذلك ما لم يسم فاعله وهو "سمع يسمع", فجري مجري "ضرب يضرب".
# قال ابو عثمان: وانما كتبت لك في صدر هذا الكتاب هذه الامثلة؛ لتعلم كيف مذاهب العرب فيما بنت من الاسماء والافعال، فاذا سءلت عن مسالة فانظر: هل بنت العرب مثالها؟ فان كانت بنت، فابن مثل ما بنت، PageV01P095
# وان كان الذي سءلت عنه ليس من ابنية العرب فلا تبنه؛ لانك انما تريد امثلتهم وعليها تقيس.
# قال ابو الفتح: اعلم انه لوح في هذا الفصل بخلاف ابي الحسن، وسياتي به1 بعد هذا, واقول فيه بما يقتضيه ولا قوة الا بالله.
# مساءل التصريف ذات البال في المهموز, وما فيه الواو والياء:
# قال ابو عثمان: واعلم2 ان الهمزة وبنات الواو والياء فيهن مساءل التصريف, فانظر كيف صنعت العرب في الياءات والواوات والهمزات اللواتي هن فاءات الفعل وعيناته ولاماته، وما الحق باللامات من الياءات, وكيف اجروهن وكيف الزموهن الحذف والتغيير والابدال حتي يسهل عليك النظر ان شاء الله.
# وساضع لك من كل شء من هذا الباب رسما تقيس عليه ما كان مثله، فانه ليس شء من غامض مساءله, الا وفي ظاهره ما يبين لك مجري غامضه ولا قوة الا بالله.
# قال ابو الفتح: اعلم انه انما3 اتبع هذا الفصل الذي قبله ليريك كيف ينبغي ان تعمل فيما يرد عليك مما يسال عن بناءه، يقول: فلا تعد ما رايتهم عملوه في نظير ما تبنيه ولا تتجاوزه4. فهذا قريب من قوله: "فان5 كانت بنت فابن مثل ما بنت، وان كان الذي سءلت عنه ليس من ابنية العرب فلا تبنه". PageV01P096
# وقوله: واعلم ان الهمزة وبنات الواو والياء فيهن مساءل التصريف, ومساءل التصريف في الهمزة وبنات الواو والياء وغيرها من الصحيح ايضا. وانما اراد ان المساءل اذا بنيت من الهمزة او الواو او الياء كانت صعبة مشكلة؛ لما يعرض فيها من التغيير والحذف. فكانه1 حذر من السهو فيها، ونبه علي صعوبتها واشكالها ليقع التحرز منها. PageV01P097
# حروف الزيادة:
# قال ابو عثمان:
### | باب ما تجعله زاءدا من حروف الزيادة
# قال ابو الفتح: حكي ان ابا1 العباس سال ابا عثمان عن حروف الزيادة، فانشده:
# هويت السمان فشيبنني ... وما كنت قدما هويت السمانا
# فقال له: الجواب؟ فقال له ابو عثمان: قد2 اجبتك في الشعر3 دفعتين، يريد: "هويت السمان" ويجمعها ايضا في اللفظ: "اليوم تنساه" وقيل ايضا: "سالتمونيها" وهي عشرة احرف: الالف، والياء، والواو، والهمزة، والميم، والنون، والتاء، والهاء، والسين، واللام.
# وقول ابي عثمان: "باب ما تجعله زاءدا من حروف الزيادة"، يريد به: ان حروف الزيادة ليست في كل موضع تكون زاءدة4، ولو كانت في كل PageV01P098
# موضع تكون زاءدة1؛ لما احتاج الي تحديد المواضع، ولحدد الحروف وحدها.
# وقال: اذا رايت شيءا من هذه الحروف العشرة في كلمة2 فاقض بزيادته ولا تتوقف، وهذا خطا لا يقوله احد، الا تري ان "اوي، وواي" انما هما3 مركبان من همزة وواو وياء، وليس فيهما حرف زاءد البتة, وان كنا نعلم ان الهمزة، والواو، والياء من حروف الزيادة في غير هذا الموضع.
# ولكن ينبغي ان تعرف مواقع الزيادة وكيف تكون وكيف وقعت في كلامهم بالادلة الواضحة. وسناتي علي ذلك ان شاء الله تعالي4.
# الهمزة التي في اول الكلمة:
# قال ابو عثمان: اعلم ان الهمزة اذا كانت اولا, وكان الشء الذي هي فيه عدده اربعة احرف بها فصاعدا5, فهي زاءدة، الا ان يجء امر يوضح انها من نفس الحرف6, وذلك نحو "افكل وايدع".
# قال ابو الفتح: اعلم انه قد تحجر في هذا الفصل قسطا كبيرا من اللغة، عرف امر الهمزة فيه، فامن معه ان تكون الهمزة في اول ما عدته اربعة احرف بها, الا زاءدة الا ان يجء امر يوضح انها من نفس الحرف. PageV01P099
# الا تري انك لو سمعت في كلامهم مثل "اجرك، واجبك" لقضيت بان الهمزة زاءدة بهذا الذي قد صدره ابو عثمان، ولم تحتج فيه الي الاشتقاق؟ وقوله: "وكان الشء الذي هي فيه عدده اربعة احرف بها فهي زاءدة"، يريد به: انه اذا جاءت ثلاثة احرف لا1 يشك في انها من الاصول وفي اولها همزة, قضيت بزيادة الهمزة.
# فاما ان كان في الكلمة حرف يجوز ان يكون زاءدا، او وقع فيها تكرير، لم تقض بزيادة الهمزة الا بدليل. واذا كان الامر كذلك، فللساءل ان يقول: ما الدليل علي ان الياء في ايدع فاء, وما تنكر ان تكون زاءدة، وتجعل الهمزة اصلا ويكون وزن الكلمة "فيعلا"؟
# فالجواب في ذلك: ان حمل الهمزة علي الزيادة اولي من حمل الياء عليها؛ وذلك ان زيادة الهمزة في اول الكلمة اكثر واوسع2 من زيادة الياء ثانية، الا تري ان باب "احمر واصفر" اكثر من باب "خيفق وصيرف"؟ فبهذا الدليل ثبتت3 زيادة الهمزة في ايدع.
# وقد حكي بعضهم: "يدعته تيديعا" فهذه دلالة قاطعة علي كون الياء فاء. ومن ذلك قولهم4: "اولق وايصر" لا يقضي بزيادة الهمزة فيهما لاجل الواو والياء فيهما، فيحتاج الي الاشتقاق، وسنذكرهما في موضعهما ان شاء الله5.
# فاما6 التكرير، فقال سيبويه: "لو جاء في الكلام شء نحو: "اكلل، PageV01P100
# وايقق" فسميت به رجلا صرفته؛ لانه لو كان "افعل" لم يكن الحرف الاول الا ساكنا مدغما. يريد بذلك: انه لو كانت الهمزة زاءدة لوجب ان يقال: "اكل وايق" كما قالوا: "اصم وايل". يقول: فيجب ان تكون الهمزة من الاصل، ويكون وزن الكلمة "فعللا، او فيعلا".
# الياء في اول الكلمة:
# قال ابو عثمان: وكذلك الياء تجري مجري الهمزة اولا نحو "يرمع ويعمل, للناقة التي يعمل عليها1"؟
# قال ابو الفتح: يقول: ان حكم الياء اذا وقعت هذا الموقع حكم الهمزة، لا فصل بين الياء والهمزة فيه.
# لم قضي بزيادة الهمزة والياء في اول الكلمة؟:
# قال ابو عثمان: وانما كان هذا زاءدا وان لم يشتق2 منه ما يذهب فيه؛ لكثرة ما تبين لك من هذا المثال مما3 يشتق منه4 ما يذهب فيه، نحو: "احمر، واسود، وابيض", وذاك5 اكثر من ان6 اعده لك.
# قال ابو الفتح: يقول: انك انما قضيت بزيادة الهمزة والياء اذا وقعتا في هذا الموضع وان لم تعرف الاشتقاق؛ لانك لا تشتق شيءا علي هذا المثال وفي اوله همزة او ياء الا اصبتهما فيهما زاءدتين، الا تري ان ابيض من البياض، واسود PageV01P101
# من السواد، واحمر من الحمرة، واخضر من الخضرة، وكذلك جميع ما يرد من هذا النحو، فانما يحمل ما يجعل علي ما يعرف، ويقاس الغاءب بالشاهد.
# فاما "يرمع" فيجوز عندي ان يكون من قولهم: "ترمع انف فلان" اذا اضطرب وتحرك. واليرمع: حجارة خوارة ليس1 لها ثبات ولا صلابة، وهي هشة، والهشاشة والخور قريب من الاختلاج والاضطراب، الا تري انهما جميعا بضد الثبات والرزانة؟
# واما2 اليعملة فهي: الناقة التي يعمل عليها في السير، فقد تبين ايضا بالاشتقاق زيادة الياء فيهما، فيكون3 هذا مضافا الي القياس الاول.
# وقوله: وذلك اكثر من ان4 اعده لك, يريد: انه اكثر من ان يعد في هذا الكتاب؛ لان التمثيل لا يحتاج فيه الي جميع5 اللغة، او يكون اراد انه لا يحيط بهذا6 الباب لسعته6، والتاويل الاول عندي اشبه؛ لانه ليس فيه اعتراف منه بالتقصير في اللغة.
# النون والتاء في اول الكلمة، لا تعدان زاءدتين الا بثبت:
# قال ابو عثمان: فاما7 النون والتاء, فاذا كانتا اولا وكانتا علي مثال الاسماء مع ما8 هما فيه, فلا تجعلهما زاءدتين الا بثبت، نحو: "نهشل ونهصر ونهسر وتوءم". PageV01P102
# قال ابو الفتح: اعلم ان النون والتاء لم تكثر زيادتهما في الكلام كثرة زيادة الياء، والواو، والهمزة؛ فلذلك احتجت الي ان تنظر الي المثال الذي هما فيه، فان كانتا فيه واقعتين موقع حرف من الاصل، قضيت1 بانهما من الاصل، وان لم تكونا واقعتين1 موقع حرف من الاصل، قضيت بزيادتهما.
# الا تري ان النون في نهشل, والتاء في توءم، بازاء الجيم في جعفر؟ فلهذا قضيت بانهما من الاصل. والاشتقاق يدل علي ان النون في "نهشل" والتاء في "توءم" اصلان, وذلك قولهم: "نهشلت المراة" اذا اسنت، و"نهشلت: فعللت"، فالنون في نهشل: فاء، بمنزلتها في نهشلت, وليس في كلامهم نفعلت.
# واما توءم، فيدل فيه علي زيادة الواو وان2 التاء اصل، قولهم في الجمع3: "تءام, وتءام: فعال"فالتاء فاء، والهمزة عين. وانما كتبت الهمزة في تءام واوا لانضمام ما قبلها، وكذلك ان خففت فابدلتها واوا خالصة، فليست هذه الواو هي4 التي كانت في توءم، انما هي همزة مخففة كما تقول في تخفيف "جءن: جون".
# وشء اخر يدل علي ان الواو في توءم هي الزاءدة دون التاء، وهو ان فرعلا في الكلام اكثر من تفعل, الا تري ان باب "كوثر, وجوهر، وقوصرة، وحوقل, وكوكب" اكثر من باب "تالب"؟ فحمله علي الاكثر هو القياس.
# وشء اخر يدل عليه ايضا، وهو قولهم: "اتامت المراة" اذا ولدت التوءم. PageV01P103
# فاما تالب، فالتاء فيه1 زاءدة؛ لانه من "الب يالب"2: اذا جمع وهو الجمار، فهذا ثبت. قال سيبويه: الب الحمار يالب2 وهو طرده طريدته.
# وقوله: وكانتا علي مثال الاسماء مع ما هما فيه، يريد به: كان3 الاسم الذي هما فيه بهما علي مثال الاسماء, اي: علي احد امثلة الرباعي الذي لا زيادة فيه, وهي: "فعلل، وفعلل، وفعلل، وفعلل، وفعل، وفعلل" علي مذهب ابي الحسن، وعلي احد الامثلة الخماسية.
# زيادة النون والتاء في اول الكلمة:
# قال ابو عثمان: واذا جاءتك علي4 مثال لا يكون للاسماء, فهما زاءدتان لمجيءهما علي غير الاصول، وذلك نحو: "نرجس، وترتب"؛ لانه ليس في الكلام مثل جعفر5 ولا جعفر، اسمين.
# قال ابو الفتح: انما قضي بزيادة النون والتاء في "نرجس، وترتب"؛ لانهما لم يقعا موقع حرف من الاصل، كما قضي بزيادة النون من "كنهبل"؛ لانه ليس في الكلام مثل "سفرجل" بضم الجيم.
# وشء اخر يدل علي زيادة التاء في ترتب, وهو انه6 الشء الراتب الثابت, يقال: "رتب يرتب"، قال طفيل: PageV01P104
# وقد كان حيانا عدوين في الذي ... خلا فعلي ما كان في الدهر فارتبي
# وكذلك "تنضب وتتفل"؛ لانه ليس في الكلام مثل جعفر، وقد قالوا: "تتفل" بضم التاء، ومثاله1 "تفعل".
# والتاء ايضا2 -وان كانت بازاء جيم جرهم3؛ لانها قد ثبتت في قول من فسح التاء فقال: "تتفل"- زاءدة، فهي ايضا في قول من ضمها زاءدة. ومحال ان تكون ثم زاءدة هنا اصلا4؛ لان اللفظ واحد والمعني واحد.
# ويدل ايضا علي زيادة التاء في تتفل انه ليس في الكلام اسم5 علي "ففعل", ولا "فنعل".
# وكذلك تدرا؛ لانه من درات، ولانه ليس في الكلام ايضا مثل جعفر.
# الهمزة غير اول, لا تجعل زاءدة الا بثبت:
# قال ابو عثمان: واذا وجدت الهمزة غير اول, فلا تجعلها زاءدة الا بثبت؛ لانها لم تكن زاءدة غير اول.
# قال ابو الفتح: قد زيدت الهمزة غير اول في احرف معلومة، وهي: شمال وشامل بمعني الشمال، وانما هو من شملت الريح.
# وسالت ابا علي عن "شمال وشامل" فقلت: ما تنكر ان تكون الهمزة PageV01P105
# فيهما غير زاءدة وان كانت من معني شملت، كما تقول في1 "دمث ودمثر، وسبط وسبطر": ان احدهما2 بمعني الاخر وليس من اصله؛ لان دمثا ثلاثي ودمثرا رباعي, فقل كذلك في شمال وشامل3؟
# فقال: ان الهمزة قد زيدت غير اول في جرانض ونءدلان بمعني نيدلان واحرف غير هذه, فكان4 ابا علي راي حمله علي هذا مع الاشتقاق اولي من ان يجعله اصلا رباعيا. والنيدلان هو الذي يسمي الكابوس عند العامة.
# قال الراجز:
# نفرجة القلب قليل النيل ... يلقي عليه النيدلان بالليل
# والجراءض هو الجمل الضخم، وقد قالوا في معناه: جرواض, فالهمزة زاءدة اذا.
# وحطاءط: فعاءل؛ لانه5 من حططت؛ لانه الصغير.
# وقالوا في "تابل: تابل "، فالهمزة زاءدة.
# وحكي ان العجاج كان يهمز العالم والخاتم6؛ ابدل الالف همزة وكذلك "تابل".
# فالهمزة في هذه الاحرف الثلاثة زاءدة؛ لانها بدل من زاءد, ومثالها: فاعل. وقد قالوا: رءبال للاسد، فهمزوا.
# وقرات علي ابي علي في كتاب الهمز عن ابي زيد: وتقول: "رهيات PageV01P106
# امري رهياة" اذا لم تحكمه, وقد رهيا الرجل، وذلك ان يحمل حملا فلا يشده بالحبال فهو يميل.
# وسالت ابا علي عن مثال: رهيا, فقال: "فعيل"؛ لان الهمزة ليست بزاءدة، وموضع الياء هو1 موضع زيادة الياء، والواو في حذيم وجدول, فكان2 ابا علي حمله علي فعيل، وان كان هذا البناء ليس في ابنية الافعال ولا3 الاسماء هربا من زيادة الهمزة غير اول، ولانه4 راي الياء في رهيا في موضع الواو من جهور وسرول5.
# ولهذا المثال6 نظاءر في الشذوذ, منها قولهم: "قد اكرال الرجل" اذا قصر فالواو زاءدة، ومثاله "افرعل"7. وقد قالوا: "بينهما مهوان من الارض" وهو عند "مفوعل" وهو في الاسماء نظير اكوال في الافعال.
# ونظيره في الشذوذ قولهم: "تقلنس" في معني تقلس، ومثاله "تفعنل"8. ونظير هذا في الشذوذ قولهم: "تمدرع وتمسكن" انما هما من الشاذ9 ومثالهما "تمفعل"، الا تري ان ابا عثمان قال: ان اللغة الجيدة عندهم: "تدرع وتسكن"؟
# ومن هنا حمل اهل التصريف قولهم: "مغفور" علي انه "فعلول"، PageV01P107
# ولم يجعلوه "مفعولا"؛ لانهم قد قالوا: خرجوا يتمغفرون، فيتمغفرون عندهم يتفعللون، ولم يجعلوه يتمفعلون؛ لقلة تمفعل، وكثرة تفعمل.
# ومن هنا ايضا كانت الميم في "معد" اصلا؛ لقولهم: تمعدد، وتمعدد: تفعل، ولم يحمل علي تمفعل، علي ان قوما قد جعلوا مغفورا مفعولا كمعلوق، وانما هذا لقلة1 المعرفة بهذا الشاذ2, والقياس ما انباتك به اولا. قال ابو علي: انما قلنا: "معلوقا" مفعول؛ لانهم قد قالوا في معناه: معلاق، فمعلاق مفعال ليس غير.
# قال: واما مغرود فحمله علي فعلول اولي؛ لان فعلولا اكثر من مفعول.
# وقالوا: تمندل بالمنديل، وهو تمفعل، والجيدة: تندل.
# وقالوا: قلنسته وهي3 فعنلته، وقالوا: قلسيته وهي4 القياس.
# وقالوا: تابلت القدر بالهمز, والهمزة زاءدة؛ لانها بدل من الف تابلت الزاءدة.
# وحكي عنهم: "مرحبك الله ومسهلك، وكان يسمي محمدا تم تمسلم" اي : صار يسمي مسلما، وهذا كله شاذ.
# وقد قال بعضهم: ان "مذحج" جماعة قباءل شتي مذحجت اي: اجتمعت. فان كان هذا ثبتا في اللغة فلا بد من ان تكون الميم زاءدة، وتكون الكلمة مفعلت؛ لانهم قالوا: "مذحج"، فان جعلت الميم اصلا كان وزن PageV01P108
# الكلمة فعللا, وهذا خطا؛ لانه ليس في الكلام اسم مثل جعفر، فثبت انه مفعل مثل منبج.
# ولهذا لم يصرف "نرجس" اسم رجل؛ لانه ليس في الاصول مثل جعفر، وقضي ان النون زاءدة مثلها في نضرب.
# وجاء في الحديث: "فاذا سحابة ترهيا" فهذا تفعيل، والياء فيه زاءدة؛ لانها من موضع الواو من ترهوك، وكان "ترهيا مطاوع رهياته فترهيا".
# وقد قالوا: تشيطن الرجل وتشيط بمعني واحد، فينبغي ان يكونا لغتين، ولا يجوز ان تجعل تشيطن تفعلن؛ لانه ليس في الكلام تفعلن، وتشيطن اقوي من تشيط؛ لقولهم: شاطن وشطن، وارض شطون، وهذا كله من البعد، والشيطان مبعد مقصي1, ومن هنا1 قيل: لعنه الله، اي: ابعده الله2 واقصاه.
# وفسروا بيت الشماخ:
# ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين
# اي: البعيد. فمن هنا قيل له: شيطان؛ لان الله قد ابعده. فلهذا كان الوجه في شيطان ان يكون فيعالا بمنزلة الغيداق والقيام, ومن اخذه من تشيط جعله "فعلان". ووجه الاشتقاق فيه من تشيط، انهم قد قالوا: غضب فاستشاط اي: احتد والتهب في الغضب وتشيط بمعناه. وهذا المعني موجود في الشيطان؛ لان الالتهاب في الغضب مشبه بالجنون والتخبط، قال الله تبارك3 PageV01P109
# وتعالي: {كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} 1, وهذا واضح لا خفاء به.
# وانما ذكرت هذه الامثلة الشاذة2؛ لاونس بها ما ذهب اليه ابو علي من ان "رهيا: فعيل" وان كان هذا من الشواذ في امثلة الفعل. وقد قالوا: "امراة3 ضهيا" مقصور3، قال ابو علي: فالهمزة4 زاءدة دون الياء لقولهم5: ضهياء في معناها, وضهياء: فعلاء6 مثل حمراء، والالفان في اخرهما زاءدتان6 لا محالة.
# ووجدت بخط ابي العباس محمد بن يزيد -رحمه الله7- يقال: "امراة ضهياء" اذا لم يكن لها ثديان، مثل الجداء, و"الضهراء" التي لا تحيض ولا ثدي لها. وحكي احمد بن يحيي قال: الضهراء: الارض التي لا تنبت. والضهياء: التي لا ثدي لها. وقال بعضهم: الضهياء8: التي تحيض وهي حبلي.
# فاما قولهم: بلاص الرجل، فالهمزة فيه ينبغي ان تكون اصلا حتي تقوم دلالة علي زيادتها، والذي راه ابو علي من ان الياء في رهيا9 زاءدة دون الهمزة مذهب سديد.
# فان قال قاءل: هلا جعل الهمزة زاءدة وجعل الياء اصلا، فكانت10 الكلمة علي هذا فعلا11 في امره دون فعيل، وان كان هذان بناءين مفقودين PageV01P110
# في الافعال، ولم عدل الي زيادة الياء دون زيادة الهمزة، وقد زيدت الهمزة فيما ذكره من قولهم: "امراة ضهياة"، او هلا جعل الهمزة والياء جميعا من الاصل؟
# قيل: لا يجوز ان يكونا جميعا من الاصل؛ لان الياء لا تكون اصلا في ذوات الاربعة الا في التضعيف نحو "صيصية ويهياه وحاحيت وعاعيت" وستراه في موضعه ان شاء الله1.
# فلما لم يكن بد من زيادة احد الحرفين عدل الي القضاء بزيادة الياء دون الهمزة؛ لانه لو جعل الهمزة هي الزاءدة دون الياء لاجتمع في قوله هذا شيءان مكروهان: احدهما ان يكون في الافعال مثال فعلا بوزن دحرج، والاخر زيادة الهمزة غير اول. واذا ذهب الي ان الياء من رهيا هي الزاءدة، فانما في قوله هذا شء واحد مكروه، وهو ان الفعل علي فعيل، فليس في هذا القول شء مكروه اكثر من انه علي فعيل، وكلما قل المستكره كان اقيس.
# ومع هذا, فانه يجعل الياء في رهيا زاءدة، مثلها في حذيم وطريم وعثير وغريل. وفي موضع الواو من جهور، وسرول، وجدول2، وخروع، ونحو ذلك. فالذي3 ذهب اليه في هذا هو القياس، والذي قبله4 ليس بقياس، فافهم ذلك.
# مواضع زيادة الياء:
# قال ابو عثمان: واما الياء, فاذا وجدتها ثانية وثالثة ورابعة فهي زاءدة. PageV01P111
# قال ابو الفتح: قد قال ابو عثمان1 هذا القول قولا2 مرسلا غير مقيد، وليس لاحد ان يطعن فيه بقولهم: صيصية ويهياة ونحوهما مما الياء فيه اصل؛ لانه قد بين هو هذا القول واستثني به في هذا الكتاب وستراه، وانما تسامح فيه؛ لانه معلوم الموضع وليس مما يذهب علي المبتدءين, فضلا عن الاشياخ المتقدمين.
# وانما يريد ابو عثمان: انك اذا حصلت في الكلمة ثلاثة احرف من الاصول، ثم رايت فيها ياء ثانية او ثالثة فصاعدا، قضيت بزيادتها حملا علي ما عرف اشتقاقه3؛ لانها لم تر علي هذه الصفة فيما وضح امره بالاشتقاق الا زاءدة. فعلي هذا القياس لو جاء في الكلام مثل "خيقب وقريج وشقيطر" لقضيت بزيادة الياء، ولم تحتج الي الاشتقاق.
# مواضع زيادة الواو:
# قال ابو عثمان: والواو كذلك، الا ان الواو لا تزاد اولا البتة، وتزاد ثانية وثالثة ورابعة كالياء، الا في اول الكلمة فانها تفارق الياء.
# قال ابو الفتح: يقول: لا فصل بين الياء والواو في هذه القضية الا في باب زيادة الياء اولا وامتناع زيادة الواو اولا. فسالت ابا علي وقت القراءة عليه فقلت له: لم كان ذلك, وما الفصل بين الياء والواو في هذا الموضع؟
# فقال: انما امتنع ذلك في الواو؛ لانها لو زيدت اولا مضمومة لاطرد فيها قلبها همزة نحو: "اقتت" وبابه, وستراه في موضعه.
# ولو زيدت مكسورة ايضا, لجاز قلبها جوازا كالمطرد نحو "اسادة وافادة PageV01P112
# في وسادة، ووفادة"، ولو زيدت مفتوحة حتي تحقر الكلمة لانضم اولها فجاز قلبها همزة، يريد تحقير وزة: وزيزة، ويجوز ازيزة.
# قال: فلما كانت زيادتها اولا تقود الي هذا التغيير والقلب واللبس ويكون ذلك فيها اثقل؛ لانها زاءدة, رفضت1 زيادتها اولا فلم يجز لذلك. فهذا2 معني قول ابي علي وقريب3 من لفظه والامر كما ذكر.
# فان قلت: فهلا زادوا الواو في اول الفعل مفتوحة؛ لان الفعل لا يحقر فينضم؟ قيل: لانه اذا بني للمفعول ولم يسم الفاعل4, انضم اوله فجاز الهمز.
# فان قيل: فكان5 يجري مجري "وعد، واعد"؟
# قيل: واو "وعد" اصل, فاحتمل ذلك فيها وليس الزاءد كالاصل.
# الهمزة الاصلية في اول الكلمة:
# قال ابو عثمان: "فاما اولق، وايصر, وامعة", فان الهمزة فيهن6 غير زاءدة؛ لانهم قد7 قالوا: "الق فهو مالوق8"، فقد تبين لك ان الهمزة من نفس الحرف, "وايصر" ايضا9 من نفس الحرف لقولهم في جمعه: "اصار". وقال10 الشاعر:
# ويجمع ذا بينهن الاصارا PageV01P113
# وامعة؛ لانه ليس في الكلام افعلة صفة ، وانما هو مثل دنمة، وهو مثل ارطي؛ لانهم يقولون: اديم ماروط؛ اذا دبغ بالارطي.
# قال ابو الفتح: قد جمع في هذا الفصل اشياء تحتاج الي تفصيل وشرح؛ استدل علي ان الهمزة في اولق من نفس الكلمة بقولهم: الق فهو مالوق -يقول: فالهمزة في الق فاء الفعل- فينبغي ان تكون في اولق كذلك, وهذا استدلال صحيح.
# ولمعترض بعد ان يعترض فيقول: ما تنكر ان يكون اولق افعلا دون فوعل، وتكون الواو فيه فاء الفعل بمنزلة اوطف، واوجز؟
# فان قلت: فقد قالوا: الق، فقد يجوز ان تكون الهمزة في الق منقلبة عن الواو المضمومة, كانه كان اولا: ولق، ثم قلبت همزة، كما تقول: اعد وازن، في وعد ووزن، فلا تكون لابي عثمان حجة في قولهم: الق؟
# فالجواب عن هذه الزيادة: انهم قد1 قالوا: مالوق، فلو كانت الهمزة في الق انما هي منقلبة عن الواو في ولق كما يدعي الخصم, لزالت في اسم المفعول لزوال الضمة الموجبة للقلب. وكانوا يقولون: "مولوق" كما يقولون: "اعد" فهو "موعود", ولم نسمعهم قالوا: "ماعود"؛ لزوال الضمة, فلما لم نرهم قالوا: "مولوق" استدللنا2 بذلك علي ان الهمزة في الق ليست بمنزلة الهمزة في "اعد", بل هي اصل ثابتة غير منقلبة.
# فان قال: فما تنكر ان يكون هذا من القلب اللازم كما قالوا في تكسير "عيد" PageV01P114
# وتحقيره: اعياد, وعييد، فلم يرجعوا الواو وان كانت الكسرة قبلها قد زالت, فكذلك ما تنكر ان يكون مالوق من البدل اللازم وان زالت الضمة الموجبة للقلب كما زالت الكسرة من عيد في قولهم: عييد، واعياد ولم ترد الياء الي الواو, كما1 قالوا: البرية، فالزموها التخفيف واصلها الهمز, وكما قالوا: النبي، فالزموه2 البدل في الامر العام الشاءع؟
# قيل: الحمل علي هذه الاشياء لا يجوز؛ لخروجها عن القياس ودخولها في الشذوذ. فينبغي اذا كان الامر كذلك ان تسلم كما سمعت ولا تجعل اصلا يقاس عليه.
# وايضا فانا3 قد سمعناهم يقولون: تنبا مسيلمة4 وذكر سيبويه: ان جميع العرب تهمز هذا فتقول: تنبا مسيلمة4 وقد قالوا: برا5 الله الخلق, وقالوا ايضا: عاد يعود. فلما سمعناهم يقولون هذا دلنا ذلك علي ان النبي، والبرية، وعيدا، اصلها الهمز6 والواو, فقضينا لها بهذه الاصول لقيام الدلالة عليها.
# ونحن لم نسمعهم لفظوا بالواو في تصريف اولق, فنقضي بانه من الواو دون الهمز7. فنحن علي الظاهر حتي تقوم دلالة ننزل لها عنه الي غيره, فان ادعي ذلك مدع لزمه الدليل عليه وكان هو المطالب به دوننا. PageV01P115
# ولو جاز لمدع ان يقول: ان اصل الق: ولق من غير دلالة، ومع ان الهمزة ثابتة في تصريف الكلمة بحيث لا موجبا1 للقلب، لجاز لاخر ايضا ان يقول: ان اصل اخذ: وخذ, وان اصل ام: وم, وان اصل اكل: وكل، من غير دلالة ولا ثبت.
# ولو جاز ذلك لخرج هذا الامر من باب طريق العلم الي الجهل وارتكاب ما لا حقيقة له, واعتقاد ما لا دليل عليه. وهذا موقف اذا وقفه المدعي سقطت2 كلفة الاشتغال به2، والاحتجاج عليه، ولا قوة الا بالله.
# وقد قالوا: مالوق، ومءلق، ومءولق، فمالوق: مفعول, ومءلق: مفعل, ومءولق: مفوعل.
# وقال ابو علي: سال مروان بن سعيد المهلبي الكساءي في حلقة يونس عن اولق؟ فقال الكساءي: افعل، فقال له مروان: استحييت لك يا شيخ.
# واستدل ابو اسحاق الزجاج علي انه لا يجوز ان يكون افعل3 ولا فوعلا من ولق يلق, اذا اسرع بقولهم4: مالوق، كما ذهبت اليه.
# واستدل ابو عثمان علي ان امعة فعلة بانه5 ليس في الكلام افعلة صفة، وهذا هو استدلال سيبويه، وهو صحيح. وفيه قول اخر، وهو انه لو كانت الهمزة في امعة زاءدة لوجب ان تكون الميم الاولي فاء والاخري عينا، فكانت الفاء والعين -تكونان علي هذا التاويل- من موضع واحد، وهذا لا يءخذ به لقلته. PageV01P116
# وانما جاءت منه احرف محصورة نحو: كوكب, وددن1, وستراها في مواضعها, ولا ينبغي ان يقاس عليها, فهذا وجه ثان.
# فاما ايصر، فقولهم في جمعه: اصار، يدل علي ان همزته فاء؛ لانها فاء2 في اصار، ومثاله: فعال.
# وليس يجوز ان يعترض معترض فيقول: ما تنكر ان الهمزة في اصار بدل من ياء ايصر، علي ان تكون الهمزة في ايصر زاءدة؟ ويشبه هذا بقولهم: اسادة في وسادة؛ لان الياء اذا انكسرت لم يجب قلبها همزة.
# وليس في كلام العرب اسم في اوله ياء مكسورة, الا قولهم في اليد اليسري: يسار بكسر الياء، والافصح: يسار بفتحها. وقالوا ايضا في جمع يقظان: يقاظ، وفي جمع يعر وهو الجدي: يعرة، وفي جمع يابس: يباس.
# وانما تنكبوا ذلك عندي استثقالا للكسرة في الياء, وليست كالواو التي اذا انضمت همزت هربا من الضمة فيها. فلما لم يمكن فيها القلب لم يستجيزوا كسرها اولا. وقد كسرت غير اول نحو: مغيل، واسير به، وابيع به، وابين به، وهذا مطرد في بابه؛ لان وسط الكلمة مما تجتمع فيه الواوان, فاجتماع ياء وكسرة اولي.
# فاما قولهم: ييجل، وييجل، ونحو ذلك، فان اصله الفتح، وانما كسرت الياء لتنقلب الواو ياء, فالكسر عارض.
# فاما3 ارطي، فقولهم: ماروط، يدل علي ان همزته فاء، وقال لي PageV01P117
# ابو علي: ان ابا الحسن حكي عن بعضهم: اديم مرطي, فالهمزة عند هءلاء زاءدة.
# فاولق مثل: كوثر، وامعة مثل: دنمة، وايصر مثل: خيفق، وارطي مثل: علقي، فيمن نون هذا, علي قول من قال: ماروط. ومن قال: مرطي, فارطي عنده بمنزلة افعي، وينبغي ان تكون الالف في اخر ارطي فيمن قال: مرطي منقلبة عن ياء؛ لانه لو كان من الواو لقالوا: مرطو, كما قالوا: مغزو. وانما مرطي كمرمي، ولا تحمله علي قول الشاعر:
# وقد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث معديا عليه وعاديا
# وهو يريد: معدوا عليه, ولا علي مسنية، وهم يريدون: مسنوة؛ لان هذا شاذ لا يقاس عليه، وماروط اكثر في اللغة من مرطي.
# الالف لا تكون اصلا ابدا:
# قال ابو عثمان: والالف لا تكون اصلا ابدا، انما هي زاءدة1 او بدل مما هو من نفس الحرف, ولا تكون اصلا البتة في الاسماء ولا في الافعال. فاما في الحروف التي جاءت لمعني فهي2 اصل فيهن.
# قال ابو الفتح: انما قال ابو عثمان: ان الالف لا تكون اصلا في الاسماء، ولا في الافعال، وانما تكون زاءدة3 او بدلا؛ لانه استقري جميع الاسماء والافعال او جمهورها , فلم يجد الالف فيها4 الا كذلك، فقضي لها بهذا الحكم.
# فاما الحروف, فالالف فيهن اصل, غير زاءدة ولا منقلبة. والدليل PageV01P118
# علي ذلك انها غير مشتقة، ولا متصرفة، ولا يعرف لها اصل غير هذا الذي هي1 عليه. فيجب ان تقر علي ما هي عليه حتي تقوم دلالة علي انها زاءدة, او منقلبة.
# ولا دلالة علي ذلك, فلا تكون الالف فيهن زاءدة؛ لانهن غير مشتقات, وبالاشتقاق تعلم الزيادة من الاصل. ولا تكون منقلبة؛ لانه لو كانت الالف في "ما" من الواو لقالوا: مو، كما قالوا: لو، ولو كانت من الياء لقالوا: مي، كما قالوا: كي، فبطل ان تكون الالف في الحرف2 زاءدة او منقلبة.
# فان قال قاءل: فهلا حملت الحروف في هذا المعني علي الاسماء والافعال, فقضيت بان الالف فيها بمنزلتها فيهما؟
# قيل: هذا خطا؛ وذلك ان الحروف باءنة من الاسماء والافعال، خارجة عن احكامهما من وجوه كثيرة يطول بذكرها الكتاب!! فليس لنا ان نحمل الشء علي الشء وبينهما هذا البعد. وانما المتجوز ان تحمل ما لم يعرف اشتقاقه من الاسماء علي ما عرف اشتقاقه منها.
# فنقول: انا اذا حصلنا ثلاثة احرف من الاصول وجاءت الهمزة رابعة في اولها، قضينا بزيادة الهمزة حملا علي ما عرف, فيحسن هذا منا لحملنا اسما علي اسم, وكذلك الافعال ايضا.
# فاما ان نحمل الحرف علي الاسم والفعل علي بعد ما بينهما، فخطا, ويمنع منه ايضا انهم لم يميلوا "حتي" والفها رابعة، ولو كانت منقلبة عن ياء او واو، لكانت امالتها مستقيمة؟ PageV01P119
# واقول: ان الاسماء المبنية, والاصوات المحكية، والاسماء الاعجمية، تجري مجري الحروف في ان الالفات فيها اصول غير منقلبة؛ لانا انما قضينا بانها في الحروف غير منقلبة؛ لانه لا يعرف لها اشتقاق، فيجب من ذلك ان يكون كل ما كان مما ذكرنا غير مشتق, ان تكون الفه غير زاءدة ولا منقلبة.
# فان قلت: فهلا حملت المبنية والاعجمية علي ما عرف اشتقاقه من العربية؛ لانها اسماء مثلها؟
# قيل: اما الاسماء المبنية1 فانما2 بنيت لمشابهتها الحروف نحو: كم، ومن, واين، ومتي, واني، فلما اشبهت الحروف المتضمنة هي معانيها، وكانت مثلها في انه لا يعرف لها اشتقاق، ولا يوجد لها تصرف، كان حكمها في ذلك حكم الحروف، وكانت الالفات فيها كالالفات فيها، الا تري انك لا تجد لكم، واين، ومتي, اشتقاقا ولا تصرفا؟ واذا كان الامر كذلك لم يكن3 لاحد ان يقول: ان الالف من "لكن" زاءدة, ولا انه4 من اللكنة. ولا يجوز لاخر ان يقول ايضا: ان الالف في "متي" منقلبة عن5 ياء ولا واو، ولا ان الالف في "اياك" منقلبة ولا زاءدة.
# ويدلك علي ان الاسماء المضمرة في حكم الحروف, انك تجد فيها ما هو علي حرف واحد نحو الكاف في "رايتك" و"مررت بك", والياء في "مررت بي", فجرت هذه الاسماء في انها علي حرف واحد مجري همزة الاستفهام، وواو العطف وفاءه، ولو كانت كالاسماء الظاهرة المتمكنة لما جاز ان ياتي شء PageV01P120
# منها علي اقل من ثلاثة احرف: فاء، وعين، ولام, و"انا، وانت، واياك" بمنزلة الكاف في "ضربتك" والياء في "مررت بي"؛ لانها مضمرة مثلها.
# وحكي عن بعضهم انه سءل عن قول الله تعالي: {اياك نعبد} , ما معني "اياك"؟ فقال: معناه حقيقتك، قال: واشتقاقه من "الاية" وهي العلامة التي تدل علي حقيقة الشء، فيجب علي هذا القول ان تكون "ايا" فعلا, او فعلا، او فعللا من الاية, وان تكون الالف في اخرها انما انقلبت عن الياء ان كانت لاما، او تكون زاءدة ان كانت فعلا.
# وهذا قول ساقط ليس مما يتشاغل بمثله؛ لان "اياك" بمنزلة الكاف في "رايتك" في انها اسم مضمر مثله. فيجب ان يكون غير مشتق، كما ان: "الكاف، وانت" كذلك.
# واري ان القاءل بهذا القول انما شجعه عليه ما حكي عن الخليل من انه قال: ان "ايا" اسم ظاهر خص به المضمر. فلما سمع1 انه ظاهر, جعله مشتقا واخرجه عن باب المضمرات وصرفه.
# وقد دل ابو علي علي ان "اياك" اسم مضمر. قال: لانه خص بالنصب كما خص "انا، وانت"2 بالرفع. فكما ان "انا، وانت"2 مضمران بلا اشكال, فكذلك "اياك" ولو كان اسما ظاهرا لما اقتصر به علي النصب ولدخله الاعراب كله, وليس ظرفا, فيلزم النصب كما لزمته "سوي، وبعيدات بين"، ونحوهما من الظروف التي لم تستعمل الا ظروفا، ولا PageV01P121
# مصدرا فالزم النصب1 نحو: "سبحان الله، ولبيك، ومعاذ الله"2, فاذا كان الامر كذلك3 بطل ان يكون "اياك" مشتقا او متصرفا.
# وكذلك الالف في "غاق" لصوت الغراب، و"جاه" لزجر البعير، و"حاء، وماء" في صوت الشاء4، هي فيهن غير منقلبة؛ لان هذه كلها بمنزلة الحروف.
# فان قلت: فقد قالوا: ان وزن "ذا" من الفعل "فعل", وانه محذوف اللام وهو مع ذلك مبني لمشابهته الحروف، والفه منقلبة عن العين الساكنة, فما5 الفصل بينه وبين "متي"؟
# قيل: انما جاز ذلك فيه لمشابهته الاسماء المتمكنة، الا تراه يوصف ويوصف به، ويثني ويحقر، ويدخله كثير من احكام الاسماء6 المتمكنة؛ فلذلك جاز ان يمثل من الفعل.
# قال ابو علي: اصل بناءه فعل كانه "ذي", ثم حذفت اللام لضرب من التخفيف؛ لانه من مضاعف الياء، وكانه بقي "ذي" فقلبت ياءه الفا, فصار "ذا". قلت له: ما الدليل علي ان عينه من الياء، ولم لا يكون من باب: "طويت, وشويت"؛ لانه اكثر من باب "حييت، وعييت"؟
# فقال: لان سيبويه حكي فيه الامالة، فهذا7 يدل علي انه من الياء، قال: ولم يقل فيه: "ذي" لءلا يشبه "كي" فالحق بمتي. PageV01P122
# قلت له بعد ذلك بزمان: هلا قلت في "متي": انه في الاصل "متي" ثم قلبت ياءه الفا كما تقول في "ذا"؟
# فقال: "ذا" اشبه الاسماء1 المتمكنة بانه يوصف، ويوصف به, ولا يجوز ذلك في "متي".
# وقال في موضع اخر: انما اميلت "متي"؛ لانها اسم, فدخلها ما يكون امارة للاسماء وهو الامالة.
# قال: فاما "اذا" فانما امتنعت من الامالة وان كانت اسما لانها اقعد في شبه الحرف من "متي"؛ لانها محتاجة الي الاضافة، مفتقرة الي ما بعدها.
# واما "متي" فهي في كلا موضعيها -الاستفهام, والشرط- غير مضافة.
# فهي اشبه بالاسماء القاءمة بانفسها؛ ولذلك اميلت "بلي" لانها تقوم بنفسها اذا قال القاءل: "اما قام زيد؟ " قال له المجيب: "بلي ", فلما حسن الوقوف عليها اميلت، امارة لمشابهة الاسم فيها.
# قال ابو علي: وكذلك قولهم: "افعل كذا وكذا اما لا", فامالتهم "لا" من "اما لا" انما هو لان معناه: افعل كذا وكذا ان كنت لا تفعل غيره. فلما حذف الفعل واقيمت "لا" مقامه واغنت عنه, اميلت لمشابهتها الفعل.
# وكذلك كان يقول في قولهم: "يا زيد": انها2 انما اميلت؛ لانها قامت مقام "ادعو، وانادي" ولاجل الياء ايضا.
# وحكي قطرب عن بعضهم: "لا افعل كذا" ممالة. وانما جاز هذا فيها عندي؛ لانها قد تكون جوابا فتقوم بنفسها في نحو قولك جوابا: لهل قام زيد؟ "لا". فلما قامت بنفسها اميلت كما قدمنا, الا ان امالة "بلي" اشبه من PageV01P123
# امالة "لا"؛ لانها علي ثلاثة احرف، فهي بالمتمكنة اشبه؛ ولهذا كتبوها بالياء.
# فان قلت: فقد قالوا: "حتي" فكتبوها بالياء, وان لم تكن1 ممالة؟
# قيل: انما كتبت بالياء1؛ لان الفها وقعت رابعة. وهذا من المواضع التي تغلب عليها الياء.
# ولم يكتبوا "اذا" بالياء2 وان كانت اسما لما لم تكن الامالة تحسن فيها, ولو كتبوا "كلا" بالياء2 قياسا علي "حتي" لكان وجها. وكتبهم3 اياها ايضا بالالف صواب4؛ لانه لا موجب للامالة فيها.
# وكذلك ايضا لو كتبت "حتي" بالالف قياسا علي "كلا" لكان صوابا, ولكل علة قاءمة. واحسبني رايت "حتي" بالالف بخط ابي العباس.
# واما5 امالتهم "للكن" فلاجل كسرة الكاف, فاشبه ذلك امالة "عابد، وحاتم". وان كان ليس مثله في كل موضع فقد يشبه الشء الشء من وجه ولا يشبهه من وجوه. فان اعطي بعض احكامه فللشبه الذي بينهما, وان منعه فلما فاته من تكامل الشبه. فتامل هذا الموضع, فانه مسهل6 عليك كثيرا مما تستقر به في اللغة العربية, فان اكثر من يتسكع فيها انما يلحقه ذلك لجهله بهذا الموضع.
# وقد كان ابو علي يقول في قول الراجز:
# فهي تنوش الحوض نوشا من علا
# نوشا به تقطع اجواز الفلا PageV01P124
# ان الالف في "علا" منقلبة عن الواو؛ لانه من علوت، وان الكلمة في موضع مبني علي الضم نحو: "قبل، وبعد"؛ لانه يريد: نوشا من اعلاه. فلما اقتطع المضاف من المضاف اليه، وجب بناء الكلمة علي الضم نحو: "قبل، وبعد", فلما وقعت الواو مضمومة وقبلها فتحة قلبت الفا, وهذا مذهب حسن.
# وكان ايضا يقول: ان "اللاء" ليس محذوفا من "اللاءي", قال1: لان هذه الاسماء في حكم الحروف غير مشتقة. قال: ف "اللاء" مثل "شاء" و"اللاءي" بمنزلة "الجاءي", وليس ان "اللاء" من "اللاءي" بمنزلة "القاض" من "القاضي"؛ ولذلك مثله ب "شاء" وهو بمنزلة "باب".
# ويدل علي ان هذه الاسماء بمنزلة الحروف, قولهم في "ذا" اسم رجل: "ذاء" كما يقولون في "لا:
# لاء".
# وسالت ابا علي عن قولهم: "باء، وتاء" فيمن مد لما عطف, فقلت له: اتقول2: ان الالف منقلبة؟ فقال: نعم، احكم عليها بانها واو في الاصل؛ لانها عين والهمزة لام بدل من ياء ليكون من باب "طويت".
# فقلت له: كيف3 تجيز ذلك ونحن نعلم ان هذه الالف انما4 هي الالف المجهولة في "با، وتا"5 قبل المد؟ فقال: لما صارت اسما, قضينا لها باحكام الاسماء.
# الا تري انا لو سمينا ب "ضرب" لاعربناه فقلنا: "جاءني ضرب", فنعربه وان كان قبل التسمية غير معرب، فكذلك "يا، تا" اذا مدت قضي عليها بما يقضي علي الاسماء. فقيل له في الوقت: افتجمع علي الكلمة اعلالين: PageV01P125
# اعلال العين، واعلال اللام؟ فقال: قد1 جاء من هذا شء صالح نحو: "ماء, وشاء" فهذا قوله.
# وقد نص ابو الحسن علي ان "الالف"2 من ذوات الياء، وقول ابي علي اجري علي القياس. وكذلك لو سميت رجلا ب "قاف" لقضيت بانه من الواو. وهذا قياس قول سيبويه؛ لانه كان يري ان الالف اذا جاءت في موضع العين, فاكثر ما تكون من الواو.
# وهذا هو الصحيح؛ لانك اذا استقريت اللغة وجدتها في اكثر الامر هكذا، الا تري الي "باب، ودار، وساق، وغار، وتاج، وصاع" فهذا كله من الواو, والياء في هذا الموضع قليلة.
# وسالت ابا علي, فقلت له: هل يقول هذا سيبويه في الاسماء والافعال جميعا؟ او في الاسماء خاصة؟ فقال: لا اعرف له نصا علي الافعال؛ ولهذا ما قال سيبويه: انك لو نطقت بالفعل من "ات" لقلت: "اءت" بمنزلة: "قلت".
# فاما "ماء" فلو سميت به رجلا، لقضيت بان الفه من الياء؛ لاجل الامالة فيه. وقياس قول ابي علي ان تكون من الواو. قال ذو الرمة:
# لا ينعش الطرف الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم
# وانشدنا ابو علي للراجز:
# يدعونني بالماء ماء اسودا
# قال: يريد: اصبت ماء اسود. قال: فالالف واللام في الماء زاءدتان؛ لان الاصوات لا تدخلها الالف واللام، وليس هذا موضع هذا. PageV01P126
# وقال سيبويه: انك اذا1 سميت رجلا2 ب "علي, ولدي، والي" لقلت: "علوان، والوان، ولدوان" فتثنيه بالواو؛ لان الامالة لا تحسن فيه3.
# فهذه احكام الاصوات والحروف في امتناع اشتقاقها وما يقتضيه القول في قبيلها. ولم ار4 احدا من اصحابنا4 اشبع القول فيها هكذا. وهذا الموضع من لطيف التصريف، وفيه ما هو اكثر من هذا، ولكن الكتاب يطول به ولا ياتي علي اخره.
# فاما الاسماء الاعجمية, ففي حكم الحروف في امتناعها من التصريف والاشتقاق؛ لانها ليست من اللغة العربية.
# واذا كان ضرب من كلام العرب لا يمكن فيه الاشتقاق، ولا يسوغ فيه التصريف مع انه عربي، فالاعجمي بالامتناع من هذا اولي، وهو به احري؛ لبعد ما بين الاعجمية والعربية. الا تري انك لا تجد لابراهيم ولا5 اسماعيل ونحوهما اشتقاقا ولا تصريفا، كما لا تجدهما ل "قد، وهل. وبل" فالامر فيهما واحد.
# فاما قول من يقول: ان "ابليس" من6 قول الله6 تعالي: {يبلس المجرمون} 7 ومن قول الراجز: PageV01P127
# يا صاح هل تعرف رسما مكرسا
# قال نعم اعرفه وابلسا
# فخطا منه. لو كان "ابليس" من هذا لكان عربيا؛ لانه مشتق، ولوجب صرفه؛ لانك لو سميت رجلا ب "اجفيل، واخريط" لصرفته؛ لانه لا مانع له من الصرف.
# وكذلك ايضا لا يجوز ان يكون "ادريس" من درست القران, ولا من درس من المنزل, ونحوهما، ولا يكون" يعقوب" من العقبي، ولا من العقاب, ونحوهما1؛ لانه1 لو كان كذلك كان مشتقا عربيا, ولوجب صرفه كما تصرف "يربوعا، ويعسوبا" اسمي رجل. وانما هذه الفاظ اعجمية وافقت الفاظ العرب، الا تري الي قول النابغة:
# نبءت ان ابا قابوس اوعدني ... ولا قرار علي زار من الاسد
# فلو كان هذا من قبست النار لانصرف؛ لانه كان يكون بمنزلة "جارود" من الجرد، و"عاقول" من العقل.
# واذا كان الامر كذلك، فليس لاحد ان يقول: ان "ابراهيم، واسماعيل" لهما مثال من الفعل، كما لا يمكنه ذلك في: "ان، وثم، وقد، وسوف" وما اشبه ذلك.
# ولكن يقال: ان هذه الاسماء لو كانت من كلام العرب, لكان من2 حكمها كيت وكيت، كما ان "سوف, وحتي" لو سمي بهما, لكان من امرهما كيت وكيت.
# ولم يرد ابو عثمان بقوله: "ان الالف لا تكون في الاسماء والافعال الا زاءدة او منقلبة" انها تكون كذلك في جميع الاسماء، وانما اراد الاسماء العربية المتصرفة.
# وقد شرحت هذا في اول الكتاب, واراد جميع الافعال؛ لانها متصرفة مشتقة من مصادرها. PageV01P128
# الميم في اول الكلمة زاءدة:
# قال ابو عثمان: واما الميم اذا كانت اولا, فهي زاءدة بمنزلة الهمزة والياء؛ لان الميم اولا نظيرة الهمزة.
# قال ابو الفتح: يقول: لا فصل بين الميم والهمزة اذا وقعتا اولا، فمتي وجب في الهمزة ان تكون زاءدة ووقعت1 الميم موقعها, فاقض بزيادتها.
# الميم في معد اصل, وليست زاءدة:
# قال ابو عثمان: فاما معد، فالميم فيه من نفس الحرف لقول العرب: تمعدد، فان قال قاءل: فقد جاء مثل تمسكن؟ فان هذا غلط وليس باصل, وقد قالوا: "تمدرع"، والجيدة العربية "تدرع، وتسكن" وهو كلام اكثر العرب. وانشد ابو زيد:
# ربيته حتي اذا تمعددا
# كان جزاءي بالعصا ان اجلدا
# قال ابو الفتح: اعلم انه انما كان "معد" من معني "تمعدد"؛ لان "تمعدد" تكلم بكلام معد اي: كبر وخطب، هكذا كان ابو علي يقول. ومنه قول عمر2, رضي الله عنه2: "اخشوشنوا وتمعددوا" قال احمد بن يحيي: "تمعددوا" اي: كونوا علي خلق معد. فاذا كانت الميم في تمعدد فاء فهي PageV01P129
# في "معد" فاء. قال: ولا تنظر الي "تمسكن، وتمدرع" فتقول: احمل "تمعدد" علي انه تمفعل بمنزلة "تمدرع", واجعل "معدا" مفعل؛ ا لان "تمدرع" قليلة, والجيدة "تدرع، وتسكن".
# فاما قول العامة: تمخرق، فينبغي ان يكون لا اصل له, وان1 كان قد جاء عن العرب فهو بمنزلة تمسكن في الشذوذ, والجيدة: متخرق؛ لانهم يقولون: "تخرق فلان بالمعروف" ولم نسمعهم يقولون: "مخرق", وانما2 هو من الخرق وهو الكريم من الرجال، الا ان بعض اصحابنا قد حكي "مخرق" وليس بالقوي, فاما3 ما انشده من قوله:
# كان جزاءي بالعصا ان اجلدا
# ففيه نظر؛ وذلك ان معناه: كان جزاءي ان اجلد بالعصا, فان قدمه علي هذا التقدير فخطا؛ لان الباء في صلة ان، ومحال تقديم شء من الصلة علي الموصول, ولكنه جعل الباء تبيينا. ونظيره قول الشاعر, انشده ابو العباس:
# تقول وصكت صدرها بيمينها ... ابعلي هذا بالرحي المتقاعس
# معناه: المتقاعس بالرحي، ولكن الباء اذا قدمت فهي تبيين, ولو كانت من الصلة لما جاز تقديمها4 علي الالف واللام من المتقاعس, ولكنها تفيد ما تفيد اذا كانت في الصلة. وانشد ابو العباس ايضا:
# واني امرء من عصبة خندفية ... ابت للاعادي ان تذل رقابها
# معناه: ابت ان تذل رقابها للاعادي. فلو كانت اللام من الصلة لما جاز البيت لبطلان جواز تقدم الصلة او شء منها علي الموصول. وقال الله تعالي: PageV01P130
# وهو اصدق قيلا: {وكانوا فيه من الزاهدين} 1, معناه2: من الزاهدين فيه. {اني لعملكم من القالين} 3, معناه: من القالين لعملكم, و {اني لكما لمن الناصحين} 4, معناه: من الناصحين لكما. ولكنه لما قدمه جعله تبيينا واخرجه عن الصلة.
# ومعني التبيين: ان تعلقه بما يدل عليه معني الكلام ولا تقدره في الصلة؛ لان معني: كان جزاءي بالعصا ان اجلدا: جلدي بالعصا.
# ومعني:
# ابت للاعادي ان تذل رقابها
# لا تذل رقابها للاعادي. وكذلك5 الباقي كله لا يمتنع ان تقدر فيه مثل6 هذا التقدير. فاذا7 فعلت هذا، سلم لك اللفظ والمعني, ولم تقدم شيءا عن موضعه الذي هو اخص به، ولا يجوز زواله عنه.
# وليس يمتنع8 ان يكون تفسير المعني مخالفا لتقدير الاعراب، الا تري ان معني قولهم: "اهلك والليل": الحق باهلك قبل الليل, وانما تقديره في الاعراب: الحق اهلك وسابق الليل. وكذلك9 ايضا يكون معني الكلام: "كان جزاءي ان اجلد بالعصا", وتقديره في الاعراب غير ذلك.
# وسيبويه كثيرا ما يمثل في كتابه علي المعني, فيتخيل من لا خبرة له انه قد PageV01P131
# جاء بتقدير الاعراب فيحمله في الاعراب عليه وهو لا يدري, فيكون مخطءا وعنده انه مصيب, فاذا نوزع في ذلك قال: هكذا قال سيبويه وغيره.
# واذا تفطنت لهذا في "الكتاب", وجدته كثيرا, واكثر ما يستعمله في المنصوبات في صدر الكتاب؛ لانه موضع مشكل وقلما يهتدي له.
# الميم في معزي اصل:
# قال ابو عثمان: والمعزي اصله اعجمي, ولكن قد اعرب وجعلت العرب ميمه من نفس الحرف فقالوا: معز.
# قال ابو الفتح: اعلم ان الاسماء الاعجمية النكرات التي دخل1 عليها الالف واللام قد اعربتها العرب واستعملتها استعمال اسماءها العربية. وذلك انها تمكنت عندهم؛ لانها اسماء الاجناس وهي الاول, وتدخل عليها الالف واللام؛ فجرت لذلك مجري رجل وفرس. ولذلك2 لم يمنعها من الصرف الا3 ما يمنع العربي؛ لانها قد جرت مجراه، نحو: ديباج، وفرند، وزنجبيل، ولجام, وما كان مثلها.
# فلو سميت رجلا بديباج او فرند لصرفته4؛ لان العجمة فيه غير معتد بها, فجرت لذلك مجري زيد وعمرو وبكر في انها منقولة من اسماء الاجناس.
# قال ابو علي: ويدل علي انهم قد اجروها مجري العربي, انهم قد اشتقوا منها كما يشتقون من العربي. قال رءبة: PageV01P132
# هل ينجيني حلف سختيت
# او فضة او ذهب كبريت
# قال: فسختيت من: السخت1 وهو الشديد, بمنزلة زحليل من زحل.
# فاما الاعجمية التي لا يجوز دخول الالف واللام عليها نحو: ابراهيم واسماعيل، فانها تباعدت من كلامهم فثقلت, فمنعت الصرف في المعرفة. و"معزي" اسم نكرة؛ فلذلك جري مجري العربي عندهم حتي قالوا فيه: "معز".
# فهذا معني قول ابي عثمان: ولكن قد اعرب، الا تري الي اشتقاقهم منه "معز" وادخالهم عليه الالف واللام والحاقهم اياه بهجرع؟
# زيادة الالف والنون في اخر الكلمة:
# قال ابو عثمان: وكل ما وجدت في اخره الفا ونونا مما لم يشتق منه ما يذهب فيه, فهي زاءدة.
# قال ابو الفتح: يقول: اذا وجدت كلمة في صدرها ثلاثة احرف من الاصل، وفي اخرها الف ونون، فاقض بزيادة الالف والنون وان لم تعرف الاشتقاق؛ لكثرة ما جاءتا زاءدتين فيما عرف اشتقاقه نحو: "سرحان، وسعدان".
# وليس يريد انك كلما وجدت اسما في اخره الف ونون قضيت بزيادتهما. هذا خطا، الا تري ان النون في فدان، وعنان، وسنان لام وليست زاءدة. وكذلك ان كانت الكلمة مكررة، حكمت بان النون غير زاءدة؛ لانه لو جاء في كلامهم نحو: "جنجان، وقنقان" لكان قياسه ان يكون بمنزلة: PageV01P133
# "خضخاض, وقمقام", ولا تجعل النون زاءدة؛ لانك لو فعلت ذلك للزمك ان تجعل "جنجانا" من باب سلس وقلق من ذوات الثلاثة، كانه في التقدير: "جنج, وقنق" ثم زيدت الالف والنون. وهذا بعيد؛ لان باب "قلقلت، وصلصلت" اكثر من باب "سلس، وقلق".
# وكذلك لو جاء شء نحو "رمان، ومران" لم تقض بزيادة النون الا بثبت؛ لانه يجوز ان تكون النون اصلا، وان قضيت بزيادة نونه بغير ثبت فهو وجه، الا تري ان في الحديث: "ان قوما من العرب اتوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال لهم: "من انتم؟ " فقالوا1: نحن بنو غيان، فقال لهم: "بل انتم بنو رشدان" "، افلا تراه -عليه السلام- كيف تكره لهم هذا الاسم؛ لانه جعله من الغي. يدل علي ذلك قوله: "بل انتم بنو رشدان"؛ لان الرشد ضد الغي.
# فقد دل هذا من مذاهب العرب علي انه اذا جاءك مضاعف في اخره الف ونون نحو: "رمان, وعدان, وابان" فسبيلك2 ان تحكم فيه3 بزيادة النون.
# فاما مران، فحكي سيبويه فيه4 عن الخليل ان النون فيه من الاصل، وذهب الي ان اشتقاقه من المرانة وهي اللين, فجري عنده مجري حماض من الحموضة.
# فما كان من هذا النحو يحتاج فيه الي الاشتقاق ولا يقضي عليه5 بشء الا بثبت.
# فاما ما كان من باب "سرحان، وسعدان" مما تحصل في صدره ثلاثة احرف من الاصل، فاحكم بزيادة النون من اخره حتي تقوم دلالة علي انها من الاصل. PageV01P134
# فاما ما قامت عليه دلالة: ف "دهقان" نونه لام؛ لانهم قد1 قالوا: "تدهقن" و"شيطان"؛ لانهم قد2 قالوا: "تشيطن" وليس في كلامهم "تفعلن" فالنون فيه لام. فاما "تدهق، وتشيط" فليسا في قوة "تدهقن، وتشيطن" هكذا قال ابو علي, وانما دفعه من طريق الرواية, فيسلم3 له.
# فاما4 دكان فله اشتقاقان، قالوا: "دكنت الشء ادكنه دكنا": اذا نضدت بعضه فوق بعض، و"دكنته تدكينا" حكي ذلك ابن دريد قال: ومنه اشتقاق الدكان, قال5: وهو عربي صحيح. قال: وسمعت ابا عثمان الاشنانداني يقول: قال الاخفش:
# الدكان مشتق من قولهم: "اكمة دكاء" اذا كانت منبسطة, و"ناقة دكاء" اذا افترش سنامها في ظهرها. كما اشتقوا عثمان من العثم, فالنون علي هذا القول في دكان زاءدة, وهي في القول الاول اصل6.
# فهذا تفصيل ما اجمله ابو عثمان في هذا الفصل وقد تعجرف فيه، ولكنه كان يخاطب به7 من يثق بفهمه ومعرفته.
# مواضع زيادة النون حشوا:
# قال ابو عثمان: وكلما وجدت النون في مثال لا يكون للاصول, فاجعلها زاءدة نحو: "كنهبل"؛ لانه ليس في الكلام مثل "سفرجل", وكذلك "قرنفل" النون فيه زاءدة، ومثل ذلك: "جندب, وعنصر، وقنبر"؛ لانه PageV01P135
# ليس في الكلام مثل1: "جعفر", فهذا بمنزلة ما اشتققت منه ما تذهب فيه النون.
# قال ابو الفتح: قوله: فاجعلها زاءدة, يقول: احكم بهذا من طريق القياس لا من قبل السماع، فان انضاف الي القياس السماع فما لا نهاية وراءه. فمثال "كنهبل فنعلل"؛ لانه ليس في الاصول مثل "سفرجل", فمن ها2 هنا قضي بزيادتها. ولو كانت الباء من كنهبل مفتوحة لكانت النون اصلا؛ لانه لما انفتح رابعه صار كسفرجل.
# وهذا انما يقضي به علي النون اذا كانت مع اربعة احرف ولم تكن ثالثة ساكنة، فان كانت ثالثة ساكنة والكلمة علي خمسة احرف قضي بزيادتها، وان كانت الكلمة علي مثال الاصول، وذلك نحو "جحنفل" تجعل النون فيه زاءدة؛ لانها ثالثة ساكنة، فهذا وجه.
# وفيه وجه اخر, وهو انه الكثير بمعني الجحفل وهو الجيش الكثير، ولو لم نعلم انه بمعني الجحفل؛ لكان القياس ان تكون نونه زاءدة لما ذكرت لك.
# فاما قرنفل, فينضم3 الي انه ليس علي مثال الاصول ان نونه ثالثة ساكنة, فقد وضح امره في زيادة نونه من وجهين.
# واذا كان الامر كذلك, فقد كان القياس في "عنتريس" ان تكون نونه اصلا؛ لانها واقعة موقع العين من جعفليق، ولكن القياس اوجب زيادتها؛ لانها عند سيبويه من العترسة وهي الشدة، والعنتريس: هي الناقة الشديدة، فمن هنا كانت زاءدة.
# فان قال قاءل4: ولم صارت النون اذا وقعت ثالثة ساكنة في كلمة علي خمسة احرف, استحقت الزيادة؟ PageV01P136
# قيل: لانها وقعت موقعا تكثر فيه الالف والواو والياء الزواءد نحو الف الجمع في مفاعل، وياء التحقير في مفيعل. وكذلك1: "عذافر، وسميدع، وفدوكس".
# فلما وقعت موقعا تكثر فيه حروف اللين الزاءدة, وهي في الاصل من حروف الزيادة2؛ قضي بزيادتها مع كثرة ما يضح من3 امرها بالاشتقاق انها زاءدة.
# ولو جاء شء مثل: "خزنزن، وفدندن" جاز فيه عندي امران: احدهما: ان تكون نونه الثالثة زاءدة وتجعل الزايين والدالين عينين مكررين وتجعله من باب "هجنجل، وعقنقل، وسجنجل" فيكون فعنعلا. والاخر: ان يكون الحرفان الرابع والخامس مكررين بمنزلة تكرير4 حاء5 صمحمح, وكاف6 دمكمك، فتكون النون اصلا؛ لانها لام7 بمنزلة حاء صمحمح وكاف دمكمك الاوليين، فيكون فعلعلا, والامران عندي معتدلان. وانما اعتدلا؛ لان بازاء كثرة باب صمحمح، ودمكمك وزيادته علي باب "عقنقل، وعصنصر" ان النون ثالثة ساكنة، والكلمة خمسة احرف، فقام احد السببين بازاء الاخر، واذا كان الامر كذلك لم يكن لتغليب احدهما علي الاخر موجب، فان جاء الاشتقاق بشء عمل عليه وترك القياس.
# وقوله: وكذلك "جندب، وعنصر، وقنبر" يقول: انك انما جعلت النون في كنهبل زاءدة؛ لانه ليس في الاسماء مثل "سفرجل" فيلزم من هذا PageV01P137
# ان تكون النون في "جندب" زاءدة؛ لانه ليس في الكلام مثل "جعفر". فهذا علي مذهب سيبويه؛ لانه ليس عنده ان في الاصول مثال "فعلل". فاما ابو الحسن، فقال ابو علي: ان قياس قوله ان تكون النون في "جندب" وبابه من الاصل حتي تقوم دلالة علي زيادتها؛ لانه قد حكي عنهم: "جخدب" بفتح الدال, وقد ذكرت هذا فيما مضي من الكتاب.
# قال: ولا حجة له في قولهم: "جءذر"؛ لانه اعجمي، فان كان الجندب من الجدب -لانه مما يصحبه- فالنون فيه زاءدة غير ملحقة علي مذهب سيبويه، وهي زاءدة ملحقة علي مذهب ابي الحسن.
# واما عنصر: فيجوز عندي ان يكون من: عصرت الشء؛ لان العنصر هو اصل الشء. واذا عصر الشء فكانه يرجع الي اصله وجوهره بما يلحقه من شدة العصر. ومثل هذا قولهم في التهدد بالشر: "والله لاردنك الي اصلك" او لان الانسان1 من عصارة ابيه.
# فهذا من طريق الاشتقاق, والقياس ايضا يوجب زيادتها بغير اشتقاق.
# واما قنبر: فيضاف فيه الي القياس, انهم قد قالوا فيه: "قبر" والمعني واحد. قال الراجز:
# يا لك من قبرة بمعمر
# خلا لك الجو فبيضي واصفري
# وقوله: "فهذا بمنزلة ما اشتققت منه ما تذهب فيه النون".
# يقول: ان لم يوجد في الاصول بناء "سفرجل وجعفر" "فهذا"2 بمنزلة وجدانك اشتقاق هذا بغير نون. PageV01P138
# زيادة التاء اخرا:
# قال ابو عثمان: والتاء تزاد في: ملكوت، وجبروت، وعنكبوت، وترنموت.
# قال ابو الفتح: "اما ملكوت" فمن الملك, "وجبروت" من التجبر. فالتاء فيهما زاءدة، ومثالهما "فعلوت" ونظيرهما: "رغبوت، ورحموت", وقد قالوا: "رغبوتي، ورحموتي"، ومثالهما "فعلوتي".
# فاما قول لبيد:
# باحزة الثلبوت يربا فوقها ... قفر المراقب خوفها ارامها
# فقياس التاء ان تكون فيه اصلا؛ لانها في موضع السين من قربوس، وقرقوس.
# فان1 قلت: احمله علي باب "جبروت، وملكوت، ورغبوت, ورحموت" وما اشبه ذلك لكثرته؟ فهو قول وليس بالقوي.
# واما "عنكبوت" فيدل علي زيادة تاءه, قولهم في معناه: العنكب, والعنكباء.
# واما "ترنموت" فيدل علي زيادة تاءه ايضا2 انه بمعني الترنم. قال الراجز:
# تجاوب القوس بترنموتها
# اي: بترنمها3. ويروي: تجاوب الصوت3. ومثال عنكبوت: فعللوت. ومثال ترنموت: تفعلوت. PageV01P139
# زيادة الياء والالف في يهيري:
# قال ابو عثمان: "ويهيري" الالف للتانيث والياء التي في اوله زاءدة؛ لانهم قالوا: "يهير" فخففوا1.
# قال ابو الفتح: وجه الاستدلال في هذا انهم قد2 قالوا: يهير بمعني يهيري, فيهير: يفعل. وليس يخلو من ان يكون "يفعلا، او فعيلا، او فعللا".
# فلا يجوز ان يكون فعيلا؛ لانه ليس في الكلام فعيل، انما هو مكسور3 الفاء نحو "حذيم، وعثير".
# ولا يجوز ايضا ان يكون فعللا؛ لان الياء لا تكون اصلا في ذوات الاربعة علي هذه الصفة.
# فان قلت: اجعله مكررا من باب "يهياه" فمحال؛ لان اللامين في يهياه بلفظ الفاء والعين, بمنزلة "صلصل، وقلقل". وكذلك "الوحوحة، والوزوزة" الحرفان الاولان بلفظ الاخرين. وليس كذلك"يهير" لاختلاف الراء والهاء. ولو كان "يهيه" لكان ذلك4 كذلك لعمري! فاما علي هذا اللفظ فلا.
# ولا يجوز ان يكون "يهير" فعللا ايضا علي ان تجعله من باب "زهزق، ودهدق" وتقول: اختلف الثاني والرابع كما اختلفا في "زهزق، ودهدق"؛ لانا لم نر الياء ولا الواو جاءتا اصلين فيما اتفق اوله وثالثه واختلف ثانيه ورابعه PageV01P140
# نحو باب "زهزق" كما جاءتا اصلين في باب "صلصل، وقلقل" نحو "وحوح، ووزوز، ويهياه، ويليل" فاذا1 لم يجز ان يكون يهير فعللا، ولا فعيلا بقي ان يكون يفعلا بمنزلة "يرمع، ويعملة" واذا كانت الياء زاءدة في "يهير" وهو بمعني "يهيري" كانت الياء ايضا في يهيري زاءدة؛ لان اللفظ والمعني متفقان.
# فهذا وجه استدلاله، وفيه غموض ولم يفصح به. وقد قالوا: يهير, فتثقل الراء، قال الراجز:
# اشبعت راعي من اليهير
# فظل2 يبكي حبطا بشر
# خلف استه مثل نقيق الهر
# وقد انشد ايضا:
# اشبعت راعي من اليهيري
# بالالف.
# الميم في مهدد اصل:
# قال ابو عثمان: "ومهدد" الميم فيه اصل؛ لانها لو كانت زاءدة لكانت مهدا3؛ لان مفعلا من المضاعف يجء مدغما نحو "مرد, ومسد".
# قال ابو الفتح: يقول: فظهور الدالين يدل علي انه فعلل بمنزلة "قردد".
# فان قال قاءل: فقد قالوا: "محبب", فبينوا وهو مفعل؛ لانه من الحب، فما تنكر ان يكون "مهدد" ايضا مفعلا من الهد؟ PageV01P141
# قيل: "محبب" شاذ لا يقاس عليه، وقياس محب كمرد, ومسد. ولكن الاسماء الاعلام قد تغير كثيرا عما1 عليه غيرها مما ليس علما نحو قولهم: "رجاء بن حيوة، وثهلل ومزيد، ومكوزة، ومعديكرب, وموهب، وموظب, ومورق" وغير ذلك. وقياس حيوة: حية، وثهلل: ثهل، ومزيد: مزاد, ومكوزة: مكازة، ومعديكرب: معدي كرب؛ لان ما اعتل لامه لم يبن منه مفعل -بكسر العين- انما يجء مفتوح العين نحو المشتي والمغزي والمحيا والمرمي, ولا يقولون: المشتي ولا المغزي ونحوهما.
# وقياس "موهب، ومورق، وموظب: موهب، ومورق، وموظب"؛ لان ما كانت فاءه واوا بابه ان يجء علي مفعل -بكسر العين- لا فتحها نحو "موضع، وموعد". وحكي الكوفيون "موضعا" بفتح الضاد, واحرفا اخر وهو شاذ.
# فلما كانت الاعلام قد تغير كثيرا عما عليه اكثر الاسماء, وكان "محبب" علما، جاز2 فيه اظهار التضعيف كما جاز في غير3 ما ذكرنا.
# فان قال قاءل: فان "مهددا" اسم4 علم، وهو اسم امراة، قال الاعشي:
# وما ذاك من عشق النساء5 وانما ... تناسيت قبل اليوم خلة مهددا6
# فما تنكر ان يكون مهدد، مثل: محبب، اذ هو علم مثله فيكون حينءذ مفعلا؟ قيل: انما قلنا في محبب: انه مفعل؛ لانه من الحب لا غير7. وهذا PageV01P142
# كتسميتهم حبيبا ومحبوبا ونحوهما. وليس في "مهدد" ما يدل علي انه من الهد دون المهد, فيقضي بانه مفعل، ولا يترك الظاهر الي غيره الا بدليل، ولا دليل هنا. بل اظهارهم الدالين يدل علي انه فعلل، فيكون اشتقاق هذا الاسم من المهاد. ومهدت الشء، كان المراة سميت بذلك؛ لانها ممهدة المودة، وطيءة الاخلاق, فيكون قريبا من تسميتهم اياها بسعدة من المساعدة, ومطيع من الطاعة، ووصال من المواصلة, فهذا اشبه، مع اظهار الدال من ان يكون من الهد, ولا اعرف في الكلام تصريف "محب"1, فيكون محبب فعللا منه.
# فان قلت: ولم جاز في الاعلام هذا التغيير كله؟
# قيل: لانها كثيرة2 الاستعمال، معروفة المواضع3، والشء اذا كثر استعماله, وعرف موضعه، جاز فيه من التغيير ما لا يجوز في غيره، نحو: "لا ادر، ولم يك4, ولا تبل" وغير ذلك. وليس كذلك ما كان مجهولا قليل الاستعمال.
# ولما غيرت الاعلام في ذواتها، جاز ان تغير في اعرابها. فمن هنا جاز في الحكاية "من زيدا، ومن زيد؟ " ولم يجز ذلك في الرجل والغلام ونحوهما5 مما ليس بعلم6.
# هكذا قال ابو علي وهو الصواب. PageV01P143
# الزواءد لا تلحق اول بنات الاربعة الا اذا كانت مشتقة:
# قال ابو عثمان: واعلم ان الزواءد1 لا تلحق اول بنات الاربعة الا الاسماء من افعالهن، نحو: "مدحرج، ومدحرج".
# قال ابو الفتح: انما لم تلحق الزواءد بنات الاربعة من اواءلهن الا ما كان جاريا علي "فعل" لقلة الزواءد في بنات الاربعة اصلا؛ لانه ليس لها تصرف ذوات الثلاثة وكثرتها.
# ولما كانت ذوات الثلاثة مع تصرفها لم يجء فيها ما اجتمع في اوله زاءدان الا حرفان، وهما "انقحل، وانزهو"؛ لان اول الكلمة لا تتمكن فيه الزيادة الا ما كان جاريا علي فعل نحو "منطلق، ومستخرج" رفضت الزيادة في اول بنات الاربعة اصلا, الا ما كان جاريا علي فعل نحو: "مدحرج". وانما كان ذلك في الافعال وما جري عليها من الاسماء ساءغا؛ لانها في الزيادة اسوغ، واليها اقرب.
# ويدل2 علي ان اول الكلمة لا تليق به الزيادة كما تليق بوسطه واخره: امتناعهم من زيادة الواو اولا, وزيادة الواوين في نحو: "عطود، وكروس، واخروط, واعلوط". واذا كان الامر كذلك فيجب ان تكون الهمزة في: "اصطبل" اصلا، وتكون الكلمة خماسية؛ لان الكلمة لم تجر علي فعل. وهذا قول سيبويه وابي الحسن.
# وكذلك كان يقول في همزة "ابراهيم، واسماعيل" وما كان نحوهما مما اجتمع PageV01P144
# فيه اربعة احرف من الاصول سوي الهمزة: ان الهمزة في اوله اصل، بخلاف ما يذهب اليه الكوفيون وهو القياس.
# الياء في يستعور اصل:
# قال ابو عثمان: فاما مثل "يستعور" فهو بمنزلة "عضرفوط"؛ لان الياء من نفس الحرف لما ذكرت لك.
# قال ابو الفتح: قوله: لما ذكرت لك, يريد: لان الزواءد لا تلحق بنات الاربعة من اواءلها الا الاسماء من افعالهن, وقد مضي هذا.
# و"يستعور" ليس بجار علي فعل, وليس لقاءل ان يقول: ان السين والتاء هنا1 زاءدتان ولا احداهما؛ لان هذا ليس من مواضع زيادتهما، وستراه ان شاء الله. فلذلك مثل "يستعورا بعضرفوط"2, وجعل الياء كالعين3.
# فاما من قال: ان مثال "يستعور: يفتعول" فلا يدري من صنعة التصريف شيءا، وانما هو فيه3 هاذ!!
# الميم في منجنون اصل:
# قال ابو عثمان: "ومنجنون" كذلك.
# قال ابو الفتح: يقول: ان4 الميم في "منجنون" اصل، فهذا معني قوله: "ومنجنون" كذلك, وليس يريد ان منجنونا من ذوات الخمسة مثل PageV01P145
# عضرفوط. هذا محال؛ لاجل تكرير النون، وانما هو مثل "حندقوق, ملحق بعضرفوط", ولا يجوز ان تكون الميم زاءدة؛ لانا لا نعلم في الكلام مفعلولا. ولا يجوز ايضا ان تكون الميم والنون جميعا زاءدتين علي ان تكون الكلمة ثلاثية من لفظ: "الجن" من "جهتين":
# احداهما1: انك كنت تجمع في اول الكلمة زيادتين، وليست الكلمة جارية علي فعل مثل: "منطلق, ومستخرج".
# والاخري: انا لا نعلم في الكلام "منفعولا" فنحمل هذا عليه.
# ولا يجوز ايضا ان تكون النون وحدها زاءدة؛ لانها قد ثبتت في الجمع في قولهم: "مناجين". ولو كانت زاءدة لقيل: "مجانين", كما قالوا: "مجانيق" في جمع "منجنيق" لما كانت النون زاءدة.
# واذا لم يجز ان تكون الميم وحدها زاءدة ولا النون وحدها زاءدة، ولا ان تكونا2 كلتاهما زاءدتين، لم يبق الا ان تكونا اصلين, وتجعل النون لاما مكررة، وتكون الكلمة مثل "حندقوق" ملحقة3 بعضرفوط.
# الميم في منجنيق والخلاف فيها:
# قال ابو عثمان: واما "منجنيق" فانها "فنعليل". يدلك علي ذلك قولهم: "مجانيق", فتذهب النون4 في التكسير كما تذهب تاء عنكبوت اذا قلت: عناكب. PageV01P146
# قال ابو الفتح: اعلم ان هذه اللفظة قد تنازع الناس فيها الخلاف, وانا اذكر ما قيل فيها.
# قال ابن دريد: اختلف اهل اللغة فيه -يعني منجنيقا- فقال قوم: الميم زاءدة, وقال اخرون: بل هي اصلية.
# قال1: واخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة -واحسب ان ابا عثمان ايضا اخبرنا به عن التوزي عن ابي عبيدة- قال: سالت اعرابيا عن حروب كانت بينهم, فقال: "كانت بيننا حروب عون، تفقا فيها العيون مرة، ثم نجنق، واخري نرشق". قال: فقوله2: "نجنق" دال علي ان الميم زاءدة، ولو كانت اصلية لقال: "نمجنق" علي ان المنجنيق اعجمي معرب, فهذا قول ابن دريد كما تراه.
# والقول عندي: ان الميم من نفس الحرف كما ذهب اليه ابو عثمان, والنون زاءدة لقولهم: "مجانيق" وسقوط النون في الجمع, فجرت لذلك مجري الياء في عيضموز اذا قلت: عضاميز. فاما قوله3 تارة: "نجنق" وما حكاه الفراء من قولهم: "جنقوهم بالمجانيق" فالقول فيه عندي انه مشتق من المنجنيق الا ان فيه ضربا من التخليط, وكان قياسه: "مجنقوهم، وتمجنق".
# ولكنهم اذا اشتقوا من الاعجمي خلطوا فيه؛ لانه ليس من كلامهم فاجترءوا عليه فغيروه، وذلك ان الميم وان كانت هنا اصلا, فانها قد تكون في غير هذه الكلمة زاءدة، فشبهت بالزاءد فحذفت عند اشتقاقهم الفعل. PageV01P147
# ونظير ذلك ما انشدناه ابو علي من قول الراجز:
# هل تعرف الدار لام الخزرج
# منها فظلت اليوم كالمزرج
# اراد: سكران كالذي قد1 شرب من الزرجون. قال: وكان قياسه ان يقول: "المزرجن"؛ لان النون في زرجون اصل. فقال: "مزرج" لان الكلمة اعجمية, وهم اذا اشتقوا من الاعجمي خلطوا فيه.
# ونظير ذلك قولهم في تحقير "ابراهيم: بريهم، وبريه", فحذفهم الهمزة تارة والهمزة والميم اخري، تخليط في الكلمة؛ لانها اعجمية خارجة عن اصول كلامهم. وهما مع ذلك وان كانتا هنا من الاصل، فقد تكونان2 في غير هذا الموضع زاءدتين.
# ولو ذهب ذاهب الي ان "جنقوهم، ونجنق" لم يخلط فيه، لقضي بان وزن "منجنيق: منفعيل" وهذا غير موجود في الكلام.
# ولما كان المنجنيق مما ينقل ويعمل به، وكانت ميمه قد جاء فيها الكسر3، توهموها4 زاءدة نحو مطرقة5 ومروحة، فحذفوها عند اشتقاقهم5 الفعل واجترءوا علي ذلك لذلك.
# وهذا عندي من الشاذ, والقياس ما ذهب اليه ابو عثمان.
# فاما قوله6: فتذهب النون في التكسير, كما تذهب تاء عنكبوت اذا PageV01P148
# قلت: "عناكب", ففيه شء لانه ليس بقولهم: "عناكب" يعلم لا محالة ان التاء في عنكبوت زاءدة. وانما يعلم ذلك بقولهم: "عنكب" في معناه. وقالوا1 ايضا: "عنكباء" فبهذا يقطع علي زيادة التاء في عنكبوت لا بما ذهب اليه ابو عثمان. ولكنه لما راهم يقولون في الجمع: "عناكب" فيجترءون علي حذف التاء من غير استكراه, استدل به علي زيادتها؛ لانها لو كانت في من الاصل لقبح حذفها؛ لانهم لا يكسرون ذوات الخمسة الا علي استكراه2, فقد يمكن قاءل ان يقول: ما تنكر ان تكون التاء اصلا ويكون تكسير الكلمة علي استكراه2, و3 اذا احتج بقولهم في معناه: "عنكب" سقط الكلام. فهذه هي الحجة القاطعة.
# فاما قولهم: "مجانيق" فيدل علي زيادة النون في منجنيق, كما ذهب اليه؛ لان النون ثانية، ولو كانت من الاصل لثبتت.
# زيادة الهمزة حشوا, وهمز العالم والخاتم:
# قال ابو عثمان: ومما زيدت الهمزة فيه غير اول "شمال، وشامل", وانما هي من شملت تشمل.
# قال ابو الفتح: قد تقدم ذكر زيادة الهمزة غير اول, فاغني عن اعادته. وشمال, وشامل ملحقان بجعفر وسلهب, ومثالهما "فعال، وفاعل".
# وحكي ان العجاج كان يهمز العالم والخاتم4، وقياسه عندي انه لم PageV01P149
# يبتدء بزيادة الهمزة ثانية، ولكنه ابدل الالف همزة، كما يقول بعضهم في الوقت: "رايت رجلا"1علي ان الوقف من مواضع التغيير.
# وكذلك قول بعضهم: "تابلت القدر" والتابل انما ابدل الالف همزة علي ما ذكرت, وليس كذلك شامل؛ لان الهمز2 فاش, والمشهور من تابل وخاتم وعالم ترك الهمز. فاما قول امرء القيس:
# كدابك من ام الحويرث قبلها ... وجارتها ام الرباب بماسل
# فمفعل من3 لفظ الاسلة3 وليس بفاعل4 كشامل؛ لان زيادة الميم في اول بنات الثلاثة اكثر من زيادة الهمزة في حشوها, ولا يجوز ان يكون فعللا؛ لان الميم في اول بنات الثلاثة نظيرة الهمزة. ولو كانت الهمزة موضع الميم لقضي بزيادتها, وان كان هذا الجبل الذي اسمه ماسل سبطا مستطيلا. فاشتقاقه عندي من اسلة الذراع، ومن قولهم: "خد اسيل" كما قال ابو علي في "قباء" اسم الجبل المعروف: انه ان كان في هذا الجبل انضمام واجتماع فهو من قولهم: حرف مقبو اي: مضموم، فهذا الذي قلت انا نظير5 ما قاله.
# زيادة الميم اخرا:
# قال ابو عثمان: وزادوا الميم غير اول في "زرقم, وستهم، ودلقم", ولولا الاشتقاق كان من الاصل، ولكن للاشتقاق6 كان زاءدا. PageV01P150
# قال ابو الفتح: انما كان القياس عنده -لولا الاشتقاق- ان تكون الهمزة والميم غير زاءدتين1 في هذا الموضع؛ لانه ليس من مواضع زيادتهما، انما ذلك اول الكلمة.
# فقولهم: "شملت الريح" يدل علي زيادة الهمزة.
# و"زرقم" بمعني الازرق.
# و"ستهم" بمعني الاسته.
# و"دلقم" هي الناقة التي قد تكسرت اسنانها فاندلق لسانها, وسال لعابها, فهذا ما ذكروه2.
# وقالوا: "ضرزم" وهو من معني الضرر, وهو الشديد البخيل.
# وقالوا: "فسحم" للواسع وهو من الانفساح.
# وقالوا: "الدقعم"3 وهو التراب3 وهو من الدقعاء.
# وقالوا: "دردم" وهو من الادرد, وهو الذي تكسرت اسنانه.
# وقالوا: "الحلكم" للشديد السواد, وهو عندي من الحلكة.
# وقال الاصمعي: "جلهمة" اسم رجل. نري انه اشتق من جلهة الوادي، وهو ما استقبلك منه.
# الميم في دلامص:
# قال ابو عثمان: وزعم الخليل ان "دلامصا" الميم فيه زاءدة، وهو "فعامل". والدليل علي ذلك قولهم: "دلاص، ودليص" في معني "دلامص". PageV01P151
# ولو قال قاءل: ان دلامصا من الاربعة، معناه "دليص", وليس بمشتق من الثلاثة, قال قولا قويا، كما ان "لالا" منسوب1 الي اللءلء1 وليس منه, وكما ان "سبطرا" معناه السبط وليس منه.
# قال ابو الفتح: مذهب الخليل في هذا اكشف واوجه من مذهب ابي عثمان, وذلك انه لما راي "دلامصا" بمعني دليص, ووجد الميم قد زيدت غير اول في زرقم، وستهم، وبابهما؛ ذهب الي زيادة الميم في دلامص. فهذا قول واضح كما تراه2، والذي ذهب اليه ابو عثمان اغمض من هذا.
# وذلك انه لما لم ير الميم قد كثرت زيادتها غير اول, ووجد في كلامهم الفاظا ثلاثية بمعني الفاظ رباعية، وليس بين هذه3 وهذه الا زيادة الحرف الذي كمل اربعة, حمل دلامصا عليه هربا من القضاء بزيادة الميم غير اول. الا تري ان "لالا" ثلاثي, ولءلءا رباعي والمعني واحد, واللفظ قريب بعضه من بعض.
# وكذلك "سبط، وسبطر" وكلا القولين مذهب, وقول الخليل اقيس4 واجري علي الاصول.
# 5ونظير هذا فيما ذهب5 اليه ابو عثمان, قولهم: "دمث، ودمثر، وثعلب، وثعالة".
# وقال الاصمعي: انهم قالوا للاسد: "هرماس"؛ لانه من الهرس. فهرماس علي هذا القول عنده "فعمال" وهو نظير قول الخليل. ويحتمل ان يكون عنده PageV01P152
# من معني الهرس, وان كان رباعيا كما ذهب اليه ابو عثمان, والقول الاول اظهر, ولهذا نظاءر.
# امهات الزواءد:
# قال ابو عثمان: واعلم ان الياء والواو والالف هن1 من امهات الزواءد, والهمزة والميم اولا كذلك, وهمزة التانيث في مثل حمراء وخنفساء, والالف والنون في مثل2 "غضبان، وزعفران"، والتاء للتانيث في مثل "تمرة" وما اشبهها, وهي التي تبدل منها الهاء في الوقف، والتاء التي يجمع بها التانيث نحو مسلمات وصالحات, وهءلاء امهات الزواءد.
# قال ابو الفتح: معني قوله: امهات الزواءد, يريد به: انه يكثر3 تصرفها في الكلام، وهي فاشية، وليست3 كالسين واللام اللتين لا تكثر زيادتهما ولا يكاد الكلام يخلو من الالف والواو والياء او من بعضهن -وبعضهن الحركات- لانه ليس في كلامهم لفظة تخلو من الحركات؛ فلذلك قدم الالف والياء والواو علي ما ذكره.
# وقوله: والهمزة والميم اولا كذلك، يقول: انما تكثر زيادة الميم والهمزة اولا، لا حشوا ولا4 اخرا، وليس كذلك حروف اللين؛ لان تلك تزاد PageV01P153
# في كل موضع الا الواو والالف, فانهما لا تزادان اولا1, اما الواو فقد ذكرنا العلة في ان لم تزد اولا1. واما الالف, فانها انما امتنعت من ان تزاد اولا؛ لانها ساكنة والابتداء بالساكن ممتنع غير جاءز.
# وقوله: وهمزة التانيث: اعلم انه قد صرح في هذا الموضع بان علامة التانيث هي الهمزة في الحقيقة وهو الصواب، وليس كما يقول من يزعم ان المدة علامة التانيث؛ لان هذا كلام غير محصل، وذلك ان المدة انما هي الالف التي2 قبل الهمزة, وعلامة التانيث لا تكون في وسط الكلمة, انما تكون اخرها3 نحو "حمدة وحبلي".
# فان قيل: ما تنكر ان تكون4 الالف والهمزة جميعا علامة التانيث, كما تقول: ان الياءين في نحو: "زيدي وبكري" علامة النسب؟
# قيل: هذا ممتنع؛ لانا لم نر علامة تانيث غير هذه تكون علي حرفين, انما هي حرف واحد نحو الهاء في "طلحة" والالف في "حبلي".
# فان قيل: فان سيبويه يقول في مواضع من "الكتاب": فعلت بالفي التانيث وصنعت بهما5، يعني: هذه الالف والهمزة؟
# قيل: انما قال هذا؛ لان هذه الهمزة لما كانت لا تنفك من كون هذه الالف قبلها وهي مصاحبة لها وغير مفارقة، اطلق هذا اللفظ عليهما6 تجوزا. PageV01P154
# ويدل علي ان الهمزة وحدها علم التانيث، انك اذا جمعت مثل "صحراء، وخنفساء" بالالف والتاء فانما1 تغير الهمزة وحدها وتدع الالف بحالها, وذلك قولهم: "صحراوات، وخنفساوات" فقلبك الهمزة في هذا الجمع نظير حذف التاء من طلحات؛ لءلا يجتمع في الكلمة علامتا تانيث.
# ولو كانت الالف قبلها داخلة معها في انها علامة تانيث, لوجب تغييرها في الجمع كما وجب تغيير الهمزة لما كانت علامة تانيث، فتركتهم الالف بحالها.
# وتغييرهم الهمزة، دلالة علي ان الهمزة وحدها علامة التانيث.
# انقلاب همزة التانيث عن الفه:
# وينبغي ان يعلم ان هذه الهمزة انما هي منقلبة عن الف التانيث التي في نحو "حبلي، وبشري", ولكنها لما وقعت بعد الف قبلها زاءدة, وجب تحريكها لءلا يلتقي ساكنان فقلبت همزة. وهذا مذهب سيبويه وهو الصحيح. ويدل علي صحته, وان2 هذه الهمزة منقلبة عن الف التانيث المفردة، انك اذا ازلت الالف من قبلها بقلبها، خرجت هي عن الهمزة. وذلك قولهم في جمع3 "صحراء: صحاري", فهذه الياء4 الاولي المدغمة4 هي الالف التي كانت قبل الهمزة في "صحراء" انقلبت5 في الجمع لانكسار ما قبلها, كما تنقلب في جمع مفتاح وغربال اذا قلت: مفاتيح، وغرابيل. فلما انقلبت الالف الي الياء PageV01P155
# انقلبت علامة التانيث التي كانت بعدها في "صحراء" ياء؛ لوقوع1 الياء المنقلبة عن الالف قبلها. وذلك قولك2: صحاري, وزالت الهمزة لزوال الالف الموجبة3 لها من قبلها.
# فلو كانت الهمزة في "صحراء" غير منقلبة, لم يلزم انقلابها في الجمع، كما انك لو جمعت "قراء" لقلت: "قرارء", وكما قالوا4 في جمع كوكب "درء: درارء" لما كانت الهمزة اصلا غير منقلبة. فقولهم5: "صحاري" بلا همز، دلالة علي ان الهمزة في "صحراء" منقلبة, اذ لو لم تكن منقلبة لوجب ان تقول: صحارء كما قالوا: درارء.
# واذا ثبت انها منقلبة في "صحراء", فيجب ان يكون انقلابها عن الالف التي في مثل "حبلي".
# ولا يجوز ان تكون منقلبة عن ياء ولا6 واو؛ لانا7 لا نعلم الياء والواو جاءتا علامتي تانيث في الاسماء8. فاما الياء في تقومين، وتقعدين، فعلامة الضمير المءنث، وليست9 من جنس علامات التانيث في الاسماء المتمكنة. PageV01P156
# فتامل ما ذكرته1، فانه لا يجوز في القياس غيره. وهو راي ابي علي, وعليه2 قول اشياخنا المتقدمين.
# الالف والنون في نحو: عثمان وسرحان
# واما الالف والنون الزاءدتان في نحو "عثمان, وسرحان", فانهما نظيرتا الالف والهمزة في باب "حمراء، وصفراء"3, واصل بناءهما لباب "سكران، وغضبان" لانهما وصف, والزيادة بالوصف احق منها بالاسم؛ لان الوصف مشابه للفعل، والزيادة في الفعل اقعد منها في الاسم، وقد تقدم ذكر هذا.
# ويدل علي ان الالف والنون في باب "سكران" ونحوه مضارعتان لالفي التانيث في نحو "صفراء، وحمراء" ان مءنث "سكران" علي غير بناءه , وانما هو "سكري". كما ان مذكر "حمراء" علي غير بناءها، انما هو "احمر", فهذا هنا كذاك ثمة.
# فاما قولهم: "سكرانة، وعطشانة" فشاذ، والاكثر "سكري، وعطشي", وفيه دليل اخر وهو4 انهم قد قالوا في جمع "ظربان: ظرابي", فشبهوه بصحاري5, وقياسه: ظرابين كما تقول: سراحين. ولكنهم قلبوا النون من ظربان ياء في الجمع ليكون ذلك6 تنبيها علي ان النون في "سكران" وبابه مشبهة بهمزة التانيث في "صحراء".
# ولهذا قال النحويون: ان النون في باب "سكران" مشبهة بالالف PageV01P157
# الثابتة في باب "حمراء, وصفراء", قالوا: لان الوزن واحد بالعدة والحركة والسكون. قالوا: ولانك لا تقول: "سكرانة، ولا غضبانة" كما لا تقول: "حمراءة, ولا صفراءة"؛ لان علامة التانيث لا تدخل علي علامة التانيث، ولا علي ما كان بمنزلتها.
# وايضا فقد قالوا في جمع "سكران: سكاري" كما قالوا في جمع "صحراء: صحاري" واصله: "سكارين", كما ان اصل هذا: "صحاري"1, فحذفوا من "سكاري" كما حذفوا من "صحاري"1.
# فاما قولهم: ان النون في باب سكران بدل من الهمزة, فلا يريدون به البدل الذي هو علي حد قولهم2 في مفعل من "ايقنت، وايسرت: موقن، وموسر", وانما يريدون ان هذه الهمزة بمنزلة هذه النون, يتعاقبان علي حد ما يقولون: ان الالف واللام بدل من التنوين, انما معناه انهما يتعاقبان؛ لانا لم نرهم ابدلوا النون من الهمزة في غير هذا الموضع.
# فاما قولهم في النسب الي صنعاء وبهراء: صنعاني وبهراني، فقد ذهبوا فيه الي النون بدل من الهمزة. قال ابو علي: وليس كذلك3, انما قدره بديا: صنعاوي، وبهراوي، ثم ابدل النون من الواو المبدلة من الهمزة. قال: لانا لم نر النون ابدلت من الهمزة في غير هذا الموضع. قال: وقد رايناهم ابدلوا الواو من النون4 في قولهم: "مواقد" وهم يريدون: "من واقد", فلما رايناهم ابدلوا الواو من النون4 قلنا: ان النون في بهراني وصنعاني بدل من الواو، ولم نرهم ابدلوا الهمزة من النون ولا النون من الهمزة. PageV01P158
# النون في صنعاني وبهراني:
# ثم قال بعد ذلك بزمان: لو اجاز1 مجيز ان تكون النون في2 صنعاني، وبهراني بدلا من الهمزة3 لكان وجها؛ لان الغرض ان يزول لفظ الهمزة3 مع ياءي الاضافة، فجاءز ان تبدل الهمزة نونا لتقارب بعض هذه الحروف من بعض.
# يريد بذلك: انهم قد ابدلوا الالف من النون في الوقف نحو "رايت زيدا, ولنسفعا" يقول: والالف4 قريبة من الهمزة، فكما5 جاز ان يبدلوا الالف من النون, جاز ايضا ان يبدلوا النون من الهمزة6, والقول الاول هو الذي كان يعتمد عليه وهو الاقوي.
# وانما ذكر ابو عثمان الالف والنون بعد همزة التانيث؛ لقرب ما بينهما من الشبه, وقدم باب حمراء علي باب عثمان؛ لانه محمول عليه.
# التاء في مثل تمرة:
# وقوله: والتاء للتانيث في مثل تمرة وما اشبهها, وهي التي تبدل منها الهاء في الوقف, هذا قول كما تراه، وهو صحيح.
# ولمعترض ان يقول: ما تنكر ان تكون الهاء هي الاصل، وان التاء في الوصل انما هي بدل من الهاء في الوقف؟ PageV01P159
# فالجواب عن1 ذلك: ان الوصل من المواضع التي تجري فيها الاشياء علي اصولها، وان الوقف من مواضع التغيير والبدل، الا تري ان منهم من يقول في الوصل: "هذه افعي يا فتي" بالالف كما يجب, فاذا2 وقف قال: "هذه افعي" فيبدل الالف ياء. ومنهم من يقول: "افعو" فيبدلها واوا. وانشدوا:
# تبشري بالرفه والماء الروي
# وفرج منك قريب قد اتي
# وقال الاخر:
# ان لطي نسوة تحت الغضي
# يمنعهن الله ممن قد طغي
# بالمشرفيات وطعن بالقني
# في3 كله بالياء. ويقولون في الوصل: "روي يا فتي، وغضا، وقنا", ويقولون في الوصل: "هذا بكر، ومررت ببكر"4, فاذا وقفوا فمنهم من يقول: "هذا بكر، ومررت ببكر"4، فينقل الحركة الي ما قبل حرف الاعراب. ويقول بعضهم في الوقف: "هذا خالد، وهو يجعل", فيشدد الحرف في الوقف, فاذا وصل رده الي التخفيف.
# وقرات علي ابي بكر محمد بن الحسن, او سمعته5 يقرا عليه عن ثعلب: PageV01P160
# ارتني حجلا علي ساقها ... فهش الفءاد لذاك الحجل
# فقلت ولم اخف عن صاحبي: ... الا بابي1 اصل تلك الرجل
# 2ويروي "بينا" بالنون, ويريد: الحجل والرجل، ولكنه كسر الجيم في الوقف2.
# فهذا واشباهه مما يكثر تعداده، يدل علي ان الوصل تجري فيه الكلمة علي اصلها، وان الوقف من مواضع التغيير.
# فلما راينا هاء التانيث في الوصل "تاء", علمنا ان اصلها "التاء" وان الهاء في الوقف بدل3 من التاء في الوصل. وانما ابدلت "هاء" لانفتاح ما قبلها، وانها من الحروف المهموسة، والهاء مهموسة وقريبة4 من الالف, ولم تبدل الفا لانفتاح ما قبلها؛ لءلا يلتبس بالالف المقصورة في حبلي وبشري، والهاء قريبة من الالف فابدلت هاء. فاما التاء في مسلمات ونحوها فليس5 يحتاج فيها الي دلالة؛ لانها تاء علي كل حال.
# وهذا ايضا مما يدل علي ان التاء هي الاصل في باب "طلحة، وحمدة" وان الهاء بدل منها. الا تراها في هندات تاء ثابتة ولم تبدل في الهندات هاء لسكون ما قبلها, وانما ذكر تانيث الجمع بعد تانيث الواحد6؛ لان تانيث الجمع ليست له قوة تانيث الواحد6. الا تري انه لك في الجمع التذكير والتانيث، PageV01P161
# فتقول: قام الهندات، وقامت الهندات، وليس لك ان تقول: "قام هند"؛ لان تانيث الواحد اشد تمكنا؟
# الا تري انك لو سميت رجلا "سعاد"1 لم تصرفه، ولو سميته "نساء" لصرفته؛ لان تانيث الجمع لا حقيقة له، وانما هو شء لا قوة له كقوة تانيث الواحد. يدل علي ذلك انك تقول: "هذه رجال مقبلة" تذهب الي الجماعة, وان كان كل واحد منها2 مذكرا؛ فلذلك جاء بتانيث الجمع بعد تانيث الواحد.
# فهذه امهات الزواءد كما ذكر, وقد بينت ما معني امهات الزواءد في اول الفصل.
# زيادة العين في مثل فعل، واللام في مثل محمر:
# قال ابو عثمان: وقد تزاد العين في مثل "فعل، ومفعل", واللام في مثل "محمر، ومطمءن, ومقشعر" وقد فسرنا بعض هذا فيما مضي.
# قال ابو الفتح3: اعلم ان معني قوله: "قد تزاد العين" ليس يريد به4: ان الطاء المكررة في "قطع" من حروف الزيادة, وانما يريد انها تتكرر وان كان المكرر بلفظ الاصل.
# وذكر تكرير العين واللام, ولم يذكر تكرير الفاء في "مرمريس"؛ لانه حرف شاذ لا نظير له5, فاضرب عن ذكره5 لقلته. PageV01P162
# وهكذا كان يفعل سيبويه اذا تحجر شيءا من اللغة وخرج عنه1 الحرف او الحرفان لم يستثن بما خرج عن الجمهور لقلته , لا لانه لم يقع اليه. الا تراه قال: ان مثال2 "فيعل" لم يات في الكلام, وقد قال الاعشي:
# وما ايبلي علي هيكل ... بناه وصلب فيه وصارا
# فقوله: "ايبلي" هو فيعلي. قال ابو علي: واشتقاقه من ابل3 بالمكان: اذا اقام به, وابلت الابل بالرطب عن الماء اي: اقامت عليه واجتزات به عن الماء, فكان هذا الراهب اجتزا بما في هيكله واقام عليه, ولم يتعده الي غيره.
# قال: وانما لم يذكر سيبويه هذا الحرف لشذوذه وخروجه عن الجمهور, فكذلك ابو عثمان لم يذكر "مرمريسا"؛ لانه لا نظير له. علي انه ايضا4 لم يقل: ان الفاء لم تضعف.
# قال ابو علي: وقد ياتي مع ياءي5 الاضافة من الامثلة ما لا ياتي مع غيرهما. الا تري انهم قالوا في الاضافة الي تحية: تحوي؟ قال6: فتحوي وزنه7: تفلي. وهذا مثال لا يقع الا مع ياءي الاضافة من الامثلة8.
# قال: وكذلك تاء التانيث, الا تري انه لولا تاء التانيث لم يات مثل "عرقوة وقمحدوة9 وترقوة" مصححا, فقد يجء مع تاء التانيث وياءي الاضافة PageV01P163
# ما لا ياتي مع غيرهما, فكذلك جاء ايبلي وان لم يات فيعل بلا ياءي اضافة1.
# وقد اختلف الناس في هذه المكررات، فقال قوم: الاول هو الاصل، والثاني هو الزاءد.
# وقال اخرون: الاول هو الزاءد, والثاني هو الاصل. فمن قال: ان الاول هو الاصل، قال: الطاء الثانية من "قطع" بازاء الواو من "جهور", فهي زاءدة كالواو.
# ومن قال: ان الاول هو الزاءد، قال: الطاء الاولي من "قطع" في موضع الواو والياء من "حوقل, وبيطر", فهي زاءدة مثلهما.
# ومذهب الخليل: ان الزاءد هو الاول. قال سيبويه: واما غيره فيجعل2 الثاني هو الزاءد. قال: وكلا القولين صواب.
# ومذهب ابي بكر: ان الثاني هو الزاءد؛ لانه تكرر. قال: فهو3 احق بالزيادة, وهذا هو القياس؛ لانك انما تبدا فتستوفي ما هو من اصل الكلمة، ثم تزيد بالتكرير حتي تبلغ العدة، والمثال الذي تريد4.
# زيادة النون والواو في نحو حنطاو:
# قال ابو عثمان: واعلم ان مثل "حنطاو، وكنثاو، وفنداو" النون والواو فيهن زواءد، وقد الحقن بباب "جردحل".
# قال ابو الفتح: اعلم انه انما ذهب الي ان الواو والنون جميعا زاءدتان؛ لان الواو لا تكون اصلا في ذوات الخمسة ابدا، ولا في ذوات الاربعة علي هذه PageV01P164
# السبيل. فلما ثبتت زيادة الواو, قضي بزيادة النون ايضا؛ لانها لزمت هذا الموضع1 من هذا المثال كما لزمت النون باب "جندب وعنظب وعنصل" في ذلك1.
# قال ابو علي: ولان الزيادة بذوات الثلاثة احق منها بذوات الاربعة؛ لتصرف بنات الثلاثة وكثرتها في الكلام، فهذا من طريق القياس.
# واما2 من طريق الاشتقاق، فقد قالوا: "كثات لحيته" اذا عظمت, وانشد الاصمعي:
# وانت امرء قد كثات لك لحية ... كانك منها قاعد في جوالق
# وقالوا: "رجل كنثاو" وهو الوافر اللحية, فهذا قريب من معني "كثات لحيته", فهذا3 يدل علي ان "كنثاوا: فنعلو" وكذلك "حنطاو, وقنداو".
# زيادة اللام في ذلك، واولالك:
# قال ابو عثمان: وقد زادوا اللام في ذلك واولالك, وليس زيادتهما بمتلءبة ولا مستقيمة4 ولا كثيرة.
# قال ابو الفتح: انما كانت اللام زاءدة في هذا؛ لانهم قد5 قالوا في معناه: "ذاك، واولاك، واولءك" ولا لام فيها6، وانما زيدت اللام في ذلك تكثيرا PageV01P165
# واتساعا في اللغة. ولما زادوها في الواحد، زادوها في الجميع1. قال الشاعر:
# اولالك قومي لم يكونوا اشابة ... وهل يعظ الضليل الا اولالكا
# وقد زيدت اللام في غير هذين.
# قالوا2: "عبدل" في معني عبد الله, فاللام زاءدة.
# وقالوا: "هنالك" في معني هناك.
# وقالوا: "زيدل" في معني زيد.
# "وفيشلة"3 في معني فيشة3.
# وقال بعضهم: اللام في "حسدل" زاءدة, والحسدل: القراد.
# ما تعرف به حروف الزيادة:
# قال ابو عثمان: فاذا وجدت حرفا من4 حروف الزيادة4 سوي الواو والياء والالف في شء يشتق5 من معناه ما يذهب فيه؛ فاجعله زاءدا نحو: "رعشن"؛ لانه6 من الرعشة. يدلك7 علي ذلك قوله:
# من كل رعشاء وناج رعشن
# فهذا ثبت.
# قال ابو الفتح: يقول: ان الياء والواو والالف وغيرهن من حروف8 PageV01P166
# الزيادة في هذا المعني1 سواء. ولا تقل: اني افصل بينهما؛ لان الاشتقاق يقضي بالزيادة علي الحرف1 سواء كان من الياء والواو والالف2, ام كان من غيرهن.
# وقوله: رعشاء في معني رعشن، يدل علي زيادة النون في "رعشن" ومثاله "فعلن" وهو ملحق بجعفر.
# زيادة النون في فرسن:
# قال ابو عثمان: وزعم الخليل ان فرسنا النون فيه زاءدة؛ لانها عنده من: فرس يفرس.
# قال ابو الفتح: انما كان عند الخليل من: فرس يفرس؛ لان الفرس اصله الدق, ومنه قيل للاسد: "فرناس"3, فالنون4 فيه زاءدة, والفرسن تدق الارض. فهي5 من الفرس، كما ان مفتاحا من الفتح, ومعلاقا من يعلق6. ومثاله "فعلن" وهي7 ملحقة بصمرد.
# النون في ضيفن زاءدة:
# قال ابو عثمان: وقال: "ضيفن" النون فيه زاءدة؛ لانه من الضيف.
# وزعم ابو زيد انه يقال: ضفن الرجل يضفن: اذا جاء ضيفا مع الضيف، فضيفن في هذا المذهب "فيعل". PageV01P167
# قال ابو الفتح: كلا الاشتقاقين مذهب. وقول ابي زيد في هذا1 كانه اقوي؛ لان المعني يطابقه. الا تري الي قول الشاعر:
# اذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن ... فاودي بما تقري الضيوف الضيافن؟
# فالضيفن: هو الذي يجء مع الضيف. وقولهم: ضفن يضفن في هذا المعني يشهد بان ضيفنا "فيعل" فهذا قول.
# وفيه شء اخر يقوي ما قال ابو زيد, وهو ان "فيعلا" اكثر في الكلام من "فعلن", فهذه2 بينة اخري تشهد لكونه "فيعلا". والقول الاول ايضا وجه؛ لانه وان كان ضيف ضيف, فهو علي كل حال ضيف, فينبغي3 ان تكون نونه زاءدة.
# وقد جاء علي فعلن ما اذكره: قالوا4: "امراة خلبن" وهو من الخلابة, و"ناقة علجن" وهي الغليظة، ماخوذة5 من العلج. قال الراجز:
# وخلطت كل دلاث علجن ... تخليط خرقاء اليدين خلبن
# وحكي سيبويه: في خلق فلان "خلفنة" وهو من الاختلاف, والنون في هذا كله زاءدة. ومثله "عرضنة" وهي6 من الاعتراض.
# الواو والياء في الرباعي:
# قال ابو عثمان: واعلم ان كل7 ما كان من الاربعة، فالواو والياء لا يكونان PageV01P168
# فيه اصلا البتة، الا ان يضعف، نحو: "ضوضيت، وقوقيت", فان هذا بمنزلة "صلصلت، وقلقلت" الا ان الطرف لزمه القلب كما لزم واو اغزيت. فمن ثم قال في "عزويت": هو "فعليت"؛ لانه ان جعل التاء اصلا، كان الحرف "فعويلا" وليس شء من الاسماء علي "فعويل". وان جعل الياء والواو اصلين, جعل في بنات الاربعة واوا اصلا، وهذا لا يكون, فجعلها بمنزلة "عفريت", و"عفريت"فعليت "1؛ لانه من العفر, فعلي هذا تجري الزواءد.
# وانما كتبت لك هذا؛ لتنظر اذا سءلت عن مسالة ما هي؟ وما زيادتها؟ فتعلم ذلك, فتبني علي مثاله. وان كان اصلا, فعلت به ما وصفت لك ان شاء الله.
# قال ابو الفتح: قوله: "ان الواو لا تكون اصلا في ذوات الاربعة2, الا ان تضعف نحو: ضوضيت"2, عليه اعتراضان:
# احدهما: ان يقال: ما تنكر ان يكون "ضوضيت: فعليت" بمنزلة: "سلقيت وجعبيت"؟
# فالجواب ان يقال: ان حمله علي هذا يبعد من وجهين:
# احدهما: انك لو قضيت بذلك؛ للزمك ان تجعل الفاء واللام من موضع واحد وهما الضادان, فتكون الكلمة من باب "سلس، وقلق" وهذا ليس في كثرة باب "صلصلت وقلقلت" فحمله علي باب "فعللت" المضاعف اولي.
# والوجه الاخر: انهم قد قالوا منه: "الضوضاء", والضوضاء بمنزلة الزلزال, فينبغي ان يكون ضوضيت مثل زلزلت, ولم نسمعهم قالوا من "سلقيت: سلقاء" لانه PageV01P169
# ليس في كلامهم فعلاء مصروفا, ولا1 تكون الهمزة التي في هذا المثال الا للتانيث.
# فاما ما حكاه ابو زيد من قولهم: "قصباء، وحلفاء، وطرفاء" وادخالهم الهاء علي هذه الهمزة2, فشاذ لا يلتفت اليه ولا يعرج عليه لقلته، وانا اري ان من قال: "حلفاءة, وقصباءة, وطرفاءة" فادخل الهاء علي هذه الهمزة2 ثم حذف هذه الهاء, فيلزمه ان يصرف الكلمة لان الهمزة عندنا3 ليست للتانيث؛ اذ لو كانت للتانيث لما جاز دخول الهاء عليها، كما ان حبلي لما كانت الفها للتانيث لم يجز دخول الهاء عليها، كما دخلت علي "ارطاة، وعلقاة" فيمن نون؛ لان علامة تانيث لا تدخل عليها علامة تانيث. هذا هو الاشهر من امر "قصباءة، وحلفاءة4, وطرفاءة".
# وقد يجوز ان يكون الذي يقول: "قضباءة" فيخالف الجمهور بادخال الهاء اذا نزعها رجع الي الوفاق, واعتقد ان الهمزة علامة تانيث, فيكون مخالفا في الهمزة اذا ادخل الهاء موافقا5 اذا نزع الهاء. وهذا ليس في قوة القول الذي قبله؛ لانه لا حاجة به6 الي ان7 يقدر الهمزة تقديرين7 مختلفين في وقتين.
# وانما جوزت الثاني -وان لم يكن في قوة الاول- لانا لم نرهم صرفوا: "قصباء، وطرفاء، وحلفاء" في نثر . فاما النظم, فان صرفت فيه فلا حجة في صرفها؛ لانه يجوز في الشعر صرف ما لا ينصرف للضرورة.
# ومن اجاز القول الثاني, لزمه الا يصرف: "قصباء, وحلفاء, وطرفاء"؛ لان الهمزة عنده للتانيث اذا. PageV01P170
# واما1 الاعتراض الثاني, فلقاءل ان يقول: ما تنكر ان يكون "ضوضيت وقوقيت" بمنزلة: "حوقلت، وصومعت" فيكون بوزن "فوعلت"؟ وهذا ابعد من الجواز من الاول؛ لانه كان يلزمك ان تجعل فاء الفعل وعينه من موضع واحد، وهذا اقل من باب سلس2, واذا لم يجز هنا باب سلس2 مع انه اكثر من باب "كوكب وددن" فالا3 يجوز باب ددن لقلته اجدر.
# وقد جاءت الواو اصلا في ذوات الاربعة -وان كانت غير مضعفة- قالوا: "ورنتل" وهي الداهية, فالنون زاءدة؛ لانها ثالثة ساكنة، فالواو اذا4 اصل.
# فان قال قاءل: ما تنكر ان تكون زاءدة5 وان كانت في اول الكلمة, كما اجزت انت ان تكون اصلا وان كانت غير مضعفة5؟
# قيل: جعلها من الاصل -وان كان الحرف شاذا- اولي؛ لانا قد رايناها اصلا في ذوات الاربعة بلا محالة مع التضعيف. فنحن نجعلها هنا ايضا من الاصل, وان لم يكن تضعيف للضرورة، وهو اسوغ من ان نجعلها زاءدة؛ لانا لم نرهم زادوها اولا علي وجه من الوجوه. وقد رايناهم جعلوها اصلا في ذوات الاربعة في بعض المواضع وهو التضعيف, فجعلها اصلا اولي من الحكم بزيادتها. فتامله, فانه لا يجوز في القياس غيره.
# وقوله: "الا ان الطرف لزمه القلب, كما لزمه واو اغزيت" انما وجب القلب في باب "اغزيت"؛ لانها رابعة، واصلها: "اغزوت" وستراه في بابه. PageV01P171
# فاذا1 كان ذلك كذلك، فواجب ان تقلب في "قوقيت" لانها رابعة, واصلها: "قوقوت" فالعلة2 في "قوقوت، واغزوت"3 واحدة.
# وقوله: فمن4 ثم قال في "غزويت": انه "فعليت", ترك الكلام في انقلاب الواو ياء، وعاد الي ان الواو لا تكون اصلا في ذوات الاربعة؟
# فيقول: لا يمكن ان تكون5 الواو في "غزويت" اصلا علي ان تكون التاء من الاصل ايضا؛ لانه كان يلزمك ان تجعل الواو اصلا6 في ذوات الاربعة.
# قال: ولا يجوز ايضا ان تجعلها زاءدة؛ لانه كان يلزم ان يكون وزنه: "فعويلا", وهذا مثال لا يعرف فلا يجوز الحمل عليه.
# يقول: فاذا لم يجز ان يكون غزويت: فعليلا ولا فعويلا، كان فعليتا، بمنزلة عفريت؛ لانه من العفر, فمن ها7 هنا كانت الواو عنده اصلا.
# فان قال قاءل: فاجعل الواو والتاء زاءدتين؟
# قيل: هذا ابعد من الجواز؛ لانه كان يكون وزن الكلمة علي هذا فعويتا, فيبقي بغير لام، وهذا محال.
# وكان ابا عثمان انما8 لم يذكر هذه القسمة؛ لانها ساقطة لا يورد مثلها احد. وانما ذكرتها انا استظهارا؛ لان هذا الكتاب هو للمبتدء كما هو للمنتهي. PageV01P172
# قال ابو عثمان:
### | باب ما قيس من الصحيح علي ما جاء من الصحيح من كلام العرب:
# قال ابو الفتح: انما ترجم الباب بهذه الترجمة؛ لان المقيس علي الصحيح علي ضربين: صحيح، ومعتل. وانما غرضه في هذا الباب ذكر الصحيح؛ فلذلك جاء بهذه الترجمة. الا تراه يقول في اول الباب: فمن ذلك: بناءك مثل: جعفر من ضرب، وجعفر وضرب صحيحان؟
# فاما المعتل المقيس فستراه فيما بعد في مواضعه ان شاء الله.
# قال ابو عثمان:
# فمن ذلك: بناءك مثل جعفر من ضربت، تقول1 فيه: ضربب، فتجريه مجري جعفر.
# وكذلك مثل قمطر من ضرب: ضرب، فتسكن الباء الاولي؛ لانها بازاء طاء قمطر، والطاء ساكنة, فاسكنت الباء التي بازاء الطاء؛ ليكون علي الوزن الذي بنيت عليه.
# وان بنيت غير هذا, فانظر الي المثال الذي سءلت عنه فقسه2 علي ما ذكرت, واجعل بازاء كل شء مثله.
# قال ابو الفتح: اعلم انه قد بين في هذا الفصل كيف طريق البناء، وانه يجب علي الباني احتذاء المثال المطلوب بالحركة والسكون والزيادة، وقد مضي ذكر هذا. PageV01P173
# وقوله: فتجريه مجري جعفر، يريد انك تقول: "ضربب", فتظهر الباء الاولي ولا تدغمها1, فلا تقول1: "ضرب" لءلا يزول الغرض, وهذا البناء يجء علي ضربين:
# احدهما: ان تبني بلا تكرير, وذلك ان تبني ثلاثيا من ثلاثي, او رباعيا من رباعي، او خماسيا من خماسي.
# فالثلاثي: نحو بناءك من ضرب مثل "علم", فتقول: "ضرب"، ومثل "ظرف" تقول: "ضرب".
# والرباعي: ان تبني من دحرج مثل "سبطر ", فتقول: "دحرج", ومثل "هجرع" فتقول: "دحرج".
# والخماسي: ان تبني من سفرجل مثل "جردحل", فتقول: "سفرجل", ومثل "جحمرش" فتقول: "سفرجل" وما اشبه ذلك.
# فهذا كله, انما غيرت بناء المبني منه واصرته الي مثل2 حال المثال المطلوب من الحركة والسكون, فهذا الضرب لا تحتاج فيه الي تكرير؛ لان اصول المبني منه في عدة اصول المثال المطلوب.
# واما3 ما يحتاج الي التكرير عند بناءه, فان تبني رباعيا من ثلاثي نحو: جعفر من ضرب "ضربب", او ان تبني خماسيا من رباعي، فتبني من دحرج مثل: سفرجل, فتقول: "دحرجج". فان بنيته من الثلاثة قلت علي قياس "صمحمح: ضربرب", وعلي قياس "حبنطي: ضرنبي" ومن كرر اللام قال: "ضربب". PageV01P174
# فهذا كله انما وجب فيه التكرير لتلحق العدة العدة. فاما الالحاق بحروف الزيادة, فقد مضي ذكره وسياتي ايضا.
# قال ابو عثمان:
# وان بنيت مثل قمطر من دحرج1 قلت: "دحرج". فان بنيت مثل جعفر من قمطر قلت: "قمطر".
# وان قيل لك: ابن من قمطر2 مثل سفرجل، قلت: "قمطرر".
# وكذلك مثله من جعفر: "جعفرر".
# قال ابو الفتح3: هذا فصل قد تقدم شرحه.
# قال ابو عثمان:
# وان قيل لك: كيف تبني من الثلاثة: ضرب واخواته، مثل: السفرجل؟ فان النحويين كلهم4 مجمعون علي تكرير اللام، فيقولون: "ضربب" ومن علم: "علمم" ومن ظرف: "ظرفف", ولم اسمع من كلام العرب شيءا من الثلاثة بلغ به الخمسة من موضع اللام.
# قال ابو الفتح: قد ذكر ابو عثمان العلة في امتناعه من الحاق الثلاثة بالخمسة بتكرير اللام، وذلك انه لم يسمعه. فلما لم يسمعه لم يقسه، وهذا مستقيم. الا تري انهم قد سمعوا نحو "خيفق، وكوثر، وجهور"5 ولم يقيسوه لقلته, فاذا كان ما سمع غير مقيس لقلته، فما لم يسمع علي وجه من الوجوه احري الا يجوز بناء مثله. PageV01P175
# ولكن هذا جاءز علي مذهب ابي الحسن؛ لانه كان يبني جميع ما يسال عنه ويقول: مسالتك ليست1 بخطا، وتمثيلي عليها صواب. قال: فان ابي صاحبك فقل له: فلو جاء كيف كان ينبغي ان يكون؟ فانه لا يجد بدا من الرجوع اليك.
# قال ابو عثمان :
# ولكن قد الحقوا الثلاثة بالخمسة في "عفنجج", فالنون2 ثالثة، وكرروا اللام والحقوا3 بغير ذلك, فقالوا: "حبنطي, وعلندي، وسرندي، ودلنظي، وسبندي, وسبنتي" وهذا صالح قد كثر حتي لو جعله جاعل بابا كان مصيبا. فاذا سءلت عن الثلاثة كيف تلحقها بالخمسة؟ قلت فيها: من ضرب: "ضرنبي", ومن علم: "علنمي", ومن ظرف: "ظرنفي".
# وقد الحقت الثلاثة بالخمسة بان كرروا العين واللام فقالوا: "صمحمح، وبرهرهة، وجلعلع، ودمكمك", واحرفا كثيرة علي هذا المثال تعادل باب "حبنطي" في الكثرة او اكثر منها، فاجعلهما4 قياسا في الحاق الثلاثة بالخمسة.
# فاما5 الالحاق من موضع اللام, فلم اسمعه في شء من كلام العرب؛ شعر ولا غير ذلك مما6 ننويه.
# قال ابو الفتح: قد عدد في هذه الفصول وجوه الحاقات الثلاثة بالخمسة, الا ان الذي اعتمد عليه هو باب "فعنلي" نحو "دلنظي" وباب فعلعل PageV01P176
# نحو "صمحمح، وبرهرهة", الا ان باب صمحمح اكثر من باب دلنظي, فعليه ينبغي ان يكون1القياس, والاخر ايضا مطرد القياس. واذا كان الامر كذلك, فينبغي ان يكون قول الشاعر:
# كاس رنوناة وطرف طمر
# رنوناة: منه "فعلعلة" وكذلك شجوجي, وكذلك مروراة؛ لان باب "فعلعل" اذا كان اكثر من باب "فعنلي" فهو اكثر من باب "فعوعل" لا محالة.
# فالواو في رنوناة، وفي2 مروراة، هي اللام3 الاولي بمنزلة حاء صمحمح الاولي4, 5ولا يجوز5 ان تجعلها كواو "عثوثل" لقلته.
# قال الاصمعي: "الرنو": ادامة النظر, والرنوناة: هي الكاس الداءمة، واشتقاقها من هذا.
# وقد الحقت الثلاثة بالخمسة من غير ما ذكر ابو عثمان. قالوا: "عقنقل, وعصنصر، وسجنجل، وهجنجل، وعبنبل", فهذا كله "فعنعل", فزادوا النون وكرروا العين.
# وقالوا: "حبوتن" ومثاله "فعولل", فزادوا الواو وكرروا اللام.
# وقالوا: "خفيدد" ومثاله "فعيلل", فزادوا6 الياء وكرروا اللام. PageV01P177
# فهذا ونحوه مما لم اذكره، لا يقاس عليه لقلته؛ ولذلك لم يذكره ابو عثمان.
# فاما "جلعلع" فليس ملحقا بسفرجل؛ لضم الجيم. الا تري انه ليس في الكلام مثل "سفرجل" -بضم السين- فيلحق هذا به. ولكن العين واللام كررتا فيه لغير الالحاق, ونظيره1: ذرحرح. فلما كررت اللام وحدها تارة في مثل قردد، والعين وحدها اخري في مثل "غدودن", كذلك كررت العين واللام جميعا في باب2 "صمحمح , وجلعلع".
# قال ابو عثمان: واما الحاق الاربعة بالخمسة, فمن موضع اللام علي ما ذكرت3 لك؛ لانه المطرد وما الحق بالخمسة من الاربعة بغير موضع اللام فمختلف.
# قالوا: "فدوكس", فالحقوه بالواو بالخمسة.
# وقالوا: "عميثل" فالحقوه بالياء. ونظيره من الثلاثة "عطود" الحقوه بالواوين.
# فهذا يدلك علي ان الملحق سوي اللام مختلف, واللام غير مختلفة.
# قال ابو الفتح: قد تقدم القول في العلة التي من اجلها كان القياس في الالحاق بتكرير اللام, ولهذا اختلف الحاق بنات الاربعة بغير اللام. الا تري ان "فدوكسا" ملحق بالواو، و"عميثلا" ملحق بالياء, و"عطودا" ملحق بتكرير الواو؟ فهذا وجه الاختلاف؛ لانه لم يلزم طريقة واحدة, وانت اذا كررت اللام لم تكن الا بلفظ الاولي, فمن هنا لم يكن مختلفا.
# قال ابو عثمان: وقال الخليل في مصدر بنات الثلاثة التي تعدي: ان اصلها: "فعل" نحو "ضرب ضربا، وقتل قتلا", وجعل ما خالفه ليس PageV01P178
# باصل لاختلافه. فهذا الالحاق من الاربعة نظير هذا المصدر من الثلاثة. فعليه فقس, واجعل بنات الثلاثة الملحقة بالخمسة علي ما ذكرت لك, حتي تكون قد قست علي كلامم ولم تعد.
# قال ابو الفتح1: انما كان الاصل في مصادر بنات الثلاثة المتعدية عند الخليل "فعلا" بعد كثرته في السماع؛ لان كل فعل ثلاثي، فالمرة الواحدة منه "فعلة" نحو "ضربته ضربة، وقتلته قتلة، وشتمته شتمة".
# فكان قولك في المصدر "شتم، وقتل، وضرب" انما هو جمع فعلة, نحو: "تمرة وتمر، ونخلة ونخل"2؛ لان المصدر يدل علي الجنس، كما ان التمر والنخل يدلان علي الجنس, "فضربة" نظيرة "تمرة" و"ضرب" نظير "تمر".
# وقوله: وجعل ما خالفه ليس باصل، يعني: بقية مصادر بنات الثلاثة نحو "الركوب, والظلم والاتيان" فهذه ونحوها مصادر المتعدية, ولا تطرد اطراد القتل والضرب؛ لان فعلا لا يمتنع من جميعها فهو الاصل, وعليه مدار الباب.
# قال ابو علي: وهذا التشبيه من ابي عثمان "عجب من العجب", وهو كما ذكر.
# وقوله: واجعل بنات الثلاثة الملحقة بالخمسة علي ما ذكرت لك, يريد: ان وجه الالحاق في بنات الثلاثة ان يكون من باب "صمحمح، وبرهرة" او باب "سرندي، وحبنطي" وقد تقدم ذكره. PageV01P179
# ما قيس علي كلام العرب فهو من كلامهم:
# قال ابو عثمان: وكان ابو الحسن الاخفش يجيز ان تبني علي ما بنت العرب، وعلي اي مثال سالته، اذا قلت له1: ابن لي من كذا2 مثل كذا، وان لم يكن من امثلة العرب، ويقول: انما سالتني ان امثل لك، فمسالتك ليست3 بخطا, وتمثيلي عليها صواب.
# وكان الخليل وسيبويه يابيان ذلك ويقولان: ما قيس علي4 كلام العرب فهو من كلامهم، وما لم يكن في كلام العرب، فليس له معني في كلامهم، فكيف تجعل مثالا من كلام قوم ليس له في امثلتهم معني؟
# وهذا هو القياس. الا تري انك اذا سمعت "قام زيد" اجزت انت "ظرف خالد، وحمق بشر", وكان ما قسته5 عربيا كالذي قسته عليه؛ لانك لم تسمع من العرب انت ولا غيرك اسم كل فاعل ومفعول، وانما سمعت بعضا فجعلته اصلا وقست عليه ما لم تسمع. فهذا اثبت واقيس، ان شاء الله6.
# قال ابو الفتح: القول في هذا الخلاف ما ذهب اليه سيبويه. قال ابو علي: ويلزم ابا الحسن ان يبني مثل7 "فعل" من "ضرب: ضرب". قال: وهذا افحش من بناءه مثل كابل؛ لانه اجاز بناء الاعجميات فيلزمه هذا ايضا.
# قال: والقياس الا يجوز الا ان تبني علي امثلة العرب؛ لان في بناءك PageV01P180
# اياه ادخالا له في كلام العرب. والدليل علي ذلك انك تقول: "طاب الخشكنان" فترفعه, وان كان اعجميا؛ لان كل فاعل عربي مرفوع, فانما تقيس علي ما جاء وصح.
# هذا لفظ ما وجدت في تعليقي عن ابي علي بالشام.
# فقوله1: وهو افحش من بناءه مثل "كابل" يريد: ان "ضرب" فيه خروج من كسر الي ضم لازم. وهذا غير موجود في كلام العرب؛ لاستثقال الضمة بعد الكسرة. وليس في كابل شء يستثقل2 مثل ما في "ضرب", وانما فيه انه لم يجء في كلامهم مثل فاعل بضم العين, كما انه قد تتخيل ابنية كثيرة متمكنة، ولكنها لم تات في كلامهم.
# الا تري انه ليس في كلامهم مثل "جعفر" بكسر الفاء , ولا مثل "جعفر" بضمها، ولم3 يمتنع منه لانه مستثقل, بل رفض رفضا. وليس لاحد ان يقول: هلا جاء في الامثلة ما لم يجء؟ لان هذا كان يكون بابا غير مدرك، وانما سبيله ان يذكر ما جاء ويضرب عما لم يجء, فلا يذكر الا ان يكون امتناعهم منه لعلة؛ لانك انما تفسر احكام لغتهم، لا ما لم يجء عنهم4، ولانك لو ذهبت تذكر احكام ما لم يجء لكنت قد شرعت في تفسير ما لم ينطق به عربي.
# وكان ذلك يكون تخليطا وهوسا؛ لان فيما خرج الي الوجود شغلا عما هو باق في العدم، الا ما علته في الامتناع من النطق به قاءمة، فان مثل ذلك يسال عنه. PageV01P181
# يجوز ان يبني من "ضرب" علي مثال "جعفر", ويجعل اسما، وصفة، وفعلا:
# وهذا الخلاف الذي بين سيبويه والاخفش يدل علي صحة ما ذهب اليه ابو علي من انه يجوز ان تبني من ضرب مثل "جعفر" فتجعله اسما، وفعلا، ووصفا، وغير ذلك؛ فتقول: "ضربب زيد عمرا، ومررت برجل ضربب1, وجاءني ضربب, ورايت ضرببا".
# الا تري ان ابا عثمان قال: ما قيس علي كلام العرب فهو من كلامهم، فيجب ان يكون "ضربب" هذا من كلامهم؛ لانك وان لم تسمعه بعينه، فقد سمعت ما هو نظيره، فجري ذلك مجري رفع الفاعل الذي لا ينكسر؛ لانك اذا سمعت "قام زيد" اجزت انت2 "قعد بشر", وان لم تسمعهم يقولون: "قعد بشر" ولكنك سمعتهم يقولون ما هو نظيره وفي معناه, فكذلك اذا اطرد عندهم "مهدد، وقردد" اجزت انت ايضا "دخلل، وخرجج" فهذا هنا كذاك ثمة.
# "متي يجوز البناء علي مثال ما لم يات عن العرب؟ ":
# ولو كان الغرض في البناء تمثيل الكلمة من المبني منه لزال الخلاف؛ لانهم كلهم مجمعون علي انه لو قيل لهم: ما وزن "غدودن" من الفعل؟ لقالوا: "فعوعل".
# ولو قيل لهم: اتجيزون الحاق بنات الثلاثة ببنات الخمسة علي مثال "فعوعل" حتي يقولوا "ضرورب" لما قاسوه, فلا يقولون: "هذا رجل ضرورب" كما يجيزون "رجل ضرنبي". PageV01P182
# ولو قيل لهم: ما وزن "غدودن " من ضرب؟ لقالوا: "ضرورب"، يريدون به المثال لا غير, ولا يريدون به ان يجعلوه اسما ولا صفة. كما يقولون: "هذا رجل ضربب, وهذا رجل ضرنبي".
# الا تري ان ابا الحسن قد قال في كتابه: فان ابي خصمك فقل له: فلو قيل: كيف كان يقال؟ فانه لا يجد بدا من الرجوع اليك.
# فهذا يدل علي انه يريد: ان لم يجبك الي ان تبني علي1 ما لم يات، فقل له: فكيف2 كان3 يكون حكمه لو جاء؟ فانه لا بد له4 من الرجوع اليك، اي: فلا بد من ان يمثل لك5 جميع ما تساله عنه علي شريطة6 انه لو جاء, لكان علي هذه الصيغة.
# فهذا كله يقوي ان تقول: "ضربب زيد عمرا"7, والا تجيز7: "ضيرب زيد عمرا", ولا "ضورب بكر خالدا". PageV01P183
### | باب الياء والواو واللتين هما فاءات
# ...
# قال ابو عثمان:
# باب الياء والواو اللتين هما فاءات:
# 1اعلم ان كل ما كان موضع الفاء منه واوا، وكان2 فعلا، وكان علي فعل, فانه يلزم3 "يفعل" ويحذف في الافعال المضارعة منه "الواو" التي هي فاء, ويكون المصدر علي "فعلة" محذوف الفاء, وتلقي حركة الفاء علي العين، فتصير العين مكسورة، وذلك قولك4: "وعد، ووزن، ووثب" تقول في "يفعل" منه: "يعد، ويزن، ويثب, وعدة، وزنة، وثبة"5, وكان الاصل فيه: "يوعد، ويوزن، ووعدة6، ووزنة".
# ولكنهم اتقوا وقوع الواو بين ياء وكسرة, فحذفوها7 استخفافا، وجعلوا ساءر المضارع تابعا ل "يفعل"، فحذفوه لءلا يختلف المضارع في البناء، وجعلوا المصدر معتلا، فحذفوا فاءه فقالوا8: "عدة، وزنة"؛ لانهم استثقلوا "وعدة، ووزنة", فالزموهما الحذف، ولان المصدر قد جري مجري الفعل. فكما استثقلوا الواو اذا كانت9 بين ياء وكسرة والواو ساكنة، كانوا للواو اذا كانت الكسرة فيها اشد استثقالا, فحولوا كسرتها علي ما بعدها والزموها10 الحذف؛ لانهم لو اثبتوها بعد ان سلبوها حركتها, احتاجوا الي الف الوصل لءلا يبتدا بساكن.
# فلو جاءوا بالف الوصل وهي مكسورة؛ لزمهم ان يبدلوا الواو ياء؛ لان PageV01P184
# قبلها كسرة، والواو الساكنة اذا كان1 قبلها كسرة، ابدلوا منها ياء، فكانوا يقولون: "ايعدا". وقال ابو علي: "ايعدة" بالهاء, فتجتمع كسرتان في الابتداء بينهما ياء ساكنة، فكان يجتمع ما يستثقلون , فحذفوا لذلك.
# قال ابو الفتح: قد شرح هذا الموضع في ايجاز، وانا اذكر غير ما جاء به.
# اقتصارهم علي "يفعل" كيضرب من "فعل" الذي فاءه واو:
# قال ابو علي: ان الافعال الماضية التي علي مثال "فعل" قد ياتي مضارعها علي "يفعل" كما ياتي علي "يفعل", وذلك نحو "ضرب يضرب، وقتل يقتل". وقد ياتي علي "يفعل" -بفتح العين- اذا كانت اللام او العين حرفا حلقيا نحو: "يقرا، ويسال".
# قال: فاقتصارهم بما كان ماضيه بوزن2 "فعل" وفاءه واو علي "يفعل" ضرب من الاعلال لحقه؛ لان منعه ما3 يجوز في غيره4 علة لحقته.
# هذا5 اخر قول ابي علي، وهو صواب ان شاء الله.
# فان قال قاءل: ولم اقتصر6 في هذا علي "يفعل"؟ وهلا جاز فيه ما يجوز في غيره مما ليست فاءه واو؟
# قيل: لانهم ارادوا حذف الواو لثقلها, فقصروه علي كسر العين ليجب عن ذلك حذف الواو.
# فان قيل: فهلا اقتصروا7 به علي "يفعل", او "يفعل" دون "يفعل"؟ PageV01P185
# قيل: ان "يفعل" -بفتح العين- ليس بابه "فعل", وانما بابه "فعل" نحو: "شرب يشرب، وركب يركب" فلم يجز ان يلزم الفتح لانه ليس بابه، ولانه لو فتح لم يجز1 حذف الواو المستثقلة، وعدل به الي الكسر دون الضم؛ لانه لما كان باب ما عينه من الماضي مكسورة2 ان يجء بفتح عين مضارعه نحو: "شرب يشرب", وجب ان يكون باب ما عين ماضيه مفتوحة ان يجء مضارعه مكسور العين نحو: "ضرب يضرب".
# باب "فعل" المفتوح العين "يفعل" بكسرها, و"يفعل" بضمها داخل عليه:
# وانما جاز "قتل يقتل" ونحوه؛ لانه لما كانت حركة عين المضارع ابدا تخالف حركة عين الماضي, الا باب "فعل يفعل" جاز "قتل يقتل"؛ لان الخلاف في حركة العين قد وقع. ولكن الباب ما بدانا به من ان باب "فعل" انما هو "يفعل" و"يفعل" داخل عليه.
# وشء اخر يدل علي ان "يقتل" داخل علي "يضرب" وان الباب للكسر دون الضم, وهو ان الضم قد لزم باب ما ماضيه "فعل" نحو: "ظرف يظرف، وكرم يكرم". افلا تري ان الضم قد يستبد3 به "فعل" كما استبد "فعل" ب "يفعل"4, فكذلك كان القياس ان يستبد "فعل" ب "يفعل"، فمن هنا كان "يفعل" داخلا علي "يفعل"4 كما ان يحسب داخل علي يضرب, وكما ان "يقلي، ويسلي، ويابي" داخل علي "يركب".
# فلما كان باب "فعل" حكمه ان ياتي علي "يفعل" لما قدمنا، وكان "يفعل" انما هو داخل علي "يفعل" واريد حذف الواو في مضارع "فعل" مما PageV01P186
# فاءه واو, اقتصروا1 به علي الكسر الذي يجب معه الحذف ولم يضموه؛ لان الضم ليس باصل فيه، وانما بابه الكسر.
# لم كان باب "فعل يفعل كفرح" وباب "فعل يفعل كضرب؟ ":
# فان قال قاءل: ولم كان باب "فعل يفعل" وباب "فعل يفعل"؟
# قيل: لانهم ارادوا ان تخالف حركة العين في المضارع حركتها في الماضي؛ لان كل واحد منهما بناء علي حياله. فجعلوا مضارع "فعل يفعل" ومضارع "فعل" في اكثر الامر "يفعل"؛ لمقاربة الكسرة الفتحة، واجتماعهما في مواضع كثيرة، وامالة كل واحدة2 الي صاحبتها نحو قولك: "مررت بعمر، وضربت عمر" ونحو قولك: "ضربت الهندات، ومررت بالهندات" وغير ذلك3 مما يطول ذكره.
# فهذا ونحوه يدل علي مناسبة الكسرة للفتحة؛ فلذلك تعاقبتا في "فعل يفعل, وفعل يفعل"، ولان الياء ايضا مقاربة للالف حتي انهم قد4 قالوا: "حاحيت، وعاعيت، وهاهيت، وحاري، وطاءي" وغير ذلك مما لا سبب فيه يوجب القلب الا القرب، وما ليس بعلة قاطعة.
# فاما قول الشاعر:
# لو شءت قد نقع الفءاد بشربة ... تدع الحواءم لا يجدن غليلا
# فشاذ، والضمة عارضة؛ ولذلك حذفت الفاء كما حذفت في "يقع، ويزع", وان كانت الفتحة هناك؛ لان الكسر هو الاصل، وانما الفتح عارض. PageV01P187
# راي الفراء وابي العباس المبرد في حذف الواو من "يعد، ويزن":
# وقال الفراء: ان الواو انما حذفت من "يعد، ويزن" لانهما متعديان. قال: وكذلك كل متعد. قال: الا تري انهم قالوا: "وجل يوجل، ووحل يوحل" فاثبتوا الواو لما كان "وجل، ووحل" غير متعديين.
# وتعجب ابو العباس من هذا القول واستطرفه، وقال: ان التعدي وغير التعدي لا وجه لذكره في هذا الموضع. الا تري انهم قد قالوا: "وقع يقع، ووضع في السير يضع، ووقدت النار تقد، ووبل المطر يبل، ووال مما كان يحذره -اي نجا- يءل" ونحو ذلك, فحذفوا الواو وان لم يكن في هذه الافعال فعل متعد.
# واما1 "يوجل، ويوحل" فلم تثبت فيه الواو من قبل انه غير متعد، انما ذاك من قبل انه لا كسرة بعد الواو يجب به لاجتماع الياء معها الحذف.
# باب "كرم، يكرم" وتباعده عن بابي "فعل، وفعل":
# فاما قولهم: "كرم يكرم" فانهم انما2 اقروا في عين المضارع حركة الماضي؛ لان هذا باب علي حدته لا يكون متعديا ابدا، انما يكون3 للهيءة التي يكون الشء عليها, نحو: "ما كان ظريفا ولقد ظرف، وما كان شريفا ولقد شرف", فتباعد هذا الفعل من باب "فعل، وفعل" اللذين قد يكون كل واحد منهما متعديا وغير متعد. فاقرت في عين المضارع حركة عين الماضي؛ لانه باب علي حياله. PageV01P188
# وايضا فلم يدخل في مضارع "فعل" كسر ولا فتح كما جاء "قتل يقتل، وفضل يفضل"؛ لان "فعل" لا يتعدي، فلم يقو قوة "فعل، وفعل" المتعديين، فدخلا عليه ولم يدخل عليهما.
# وحكي سيبويه: "كدت اكاد" وهذا1 من الشاذ، وكانه2 انما جاء "كدت اكاد" علي "فعل يفعل" لاحد امرين:
# اما ان يكون اجترء عليه بان اخرج عن بابه؛ لضعفه باعتلال عينه.
# واما ان يكون عوض من اعتلال عينه، فقوي بضرب من التصرف ليس لنظيره.
# ويجوز ان يكون لما اتي الماضي علي "فعل" وعينه ياء، فخرج عن الاصول، اخرج ايضا مضارعه عما عليه الجمهور, او لءلا تنقلب الياء في المضارع واوا وجعلهم الفتحة والكسرة في عين ماضي المتعدي احد ما ينبه علي بعد ما بين الكسرة والفتحة وبين الضمة.
# الا تري ان الضمة جعلت لعين3 ضرب من الافعال مباين لباب ما انفتحت4 عينه وانكسرت.
# فان قيل5: ولم جعلت الضمة في هذا الباب دون الفتحة والكسرة؟
# قيل5: لان ما يتعدي من الافعال اكثر مما لا يتعدي، فجعلت الضمة في عين ما لا يتعدي لقلته، وخصوا المتعدي بالفتح والكسر لكثرته وخفة الفتحة والكسرة هربا من ان يكثر من كلامهم ما يستثقلونه. PageV01P189
# وهذا نحو قول ابي اسحاق: انهم انما رفعوا الفاعل، ونصبوا المفعول؛ لقلة الفاعلين وكثرة المفعولين، فجعلوا الفتح فيما يكثر، والضم فيما يقل؛ لءلا يكثر في كلامهم1 ما يستثقلون, ولهذا2 خص ما لا يتعدي "بفعل".
# وقوله: ان الفاء في "وعد" تحذف في المضارع؛ لوقوعها بين ياء وكسرة، كانت3 في التقدير: "يوعد، ويوزن".
# معني قولهم: الاصل في "قام وباع: قوم وبيع" ونحو ذلك:
# وينبغي ان يعلم انه ليس معني قولنا: انه4 كان الاصل4 في "قام، وباع: قوم وبيع" وفي "اخاف, واقام: اخوف، واقوم" وفي "استعان، واستقام: استعون، واستقوم" اننا5 نريد به انهم قد6 كانوا نطقوا مدة من الزمان "بقوم، وبيع" ونحوهما مما هو مغير، ثم انهم اضربوا عن ذلك فيما بعد.
# وانما نريد بذلك ان هذا لو نطق به علي ما يوجبه القياس بالحمل علي امثاله, لقيل: "قوم، وبيع، واستقوم، واستعون".
# الا تري ان "استقام" بوزن "استخرج", فقياسه ان يكون "استقوم" الا ان الواو قلبت الفا لتحركها الان7 وانفتاح ما قبلها في الاصل، اعني: "قوم", ويدل علي ذلك ايضا ما يخرج من المعتلات علي اصله.
# الا تري الي قولهم: "استروح, واستنوق الجمل، واستتيست الشاة" PageV01P190
# فدل ذلك علي ان اصل "استقام: استقوم". وقال1 الشاعر:
# صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم
# فقوله: "اطولت" يدل علي ان اصل "اخاف: اخوف", وقد قالوا: "واطال"2.
# وقالوا: "احوجت زيدا الي كذا وكذا، واغيلت المراة" وغير ذلك.
# فهذه الاشياء الشاذة انما خرجت كالتنبيه علي اصول3 ما غير، وانه3 لولا ما لحقه من العلل العارضة، لكان سبيله ان يجء علي غير هذه الهيءة المستعملة.
# وقوله: وجعلوا ساءر المضارع تابعا ل "يفعل", فحذفوه4 لءلا يختلف المضارع في البناء.
# حملهم الشء علي حكم نظيره:
# يقول: حذفوه في قولهم "اعد، ونعد، وتعد" وان لم تكن هناك ياء؛ لانهم لو قالوا: "انا اوعد، وهو يعد" لاختلف المضارع، فكان يكون مرة بواو واخري بلا واو, فحمل ما لا علة فيه علي ما فيه علة.
# فهذا5 مذهب مطرد في كلامهم ولغاتهم, فاش في محاوراتهم ومخاطباتهم ان يحملوا الشء علي حكم نظيره؛ لقرب ما بينهما، وان لم يكن في احدهما ما في الاخر مما اوجب له الحكم. PageV01P191
# ومثل "يعد" قولهم: "انا اكرم", فحذفوا الهمزة التي كانت في "اكرم"؛ لءلا يلتقي همزتان؛ لانه كان يلزم: "انا اءكرم", فحذفوا الثانية كراهة1 اجتماع همزتين.
# ثم2 قالوا: "نكرم2، وتكرم، ويكرم" فحذفوا الهمزة، وان كانوا لو جاءوا بها لما اجتمع3 همزتان, ولكنهم ارادوا المماثلة، وكرهوا ان يختلف المضارع فيكون مرة بهمزة واخري بغير همزة، محافظة علي التجنيس في كلامهم. واذا كانوا قد حذفوا الهمزة الاصلية المفردة4 في نحو: "خذ، وكل" فهم بان يحذفوا الزاءدة اذا كانت معها اخري زاءدة اجدر, وقد جاء في كلامهم5 مثل: "يءفعل" انشدوا:
# فانه اهل لان يءكرما
# فجاء به علي الاصل ضرورة. وقالت ليلي الاخيلية تصف قطا6:
# تدلت علي حص ظماء كانها ... كرات غلام في كساء مءرنب
# اي: متخذ من جلود الارانب, فقولها: "مءرنب" علي حد قوله: "يءرنب", ومثاله: "مءفعل"7 وهو ك "يءكرم".
# فاما قول الاخر:
# وصاليات ككما يءثفين PageV01P192
# فيحتمل وجهين:
# احدهما: ان يكون مثل "يءكرم" ويكون علي لغة من قال: "ثفيت القدر", وعلي قول1 الشاعر:
# وذاك صنيع لم تشف له قدري
# ومن قال هذا كانت "اثفية" عنده "افعولة" واللام واو، لما سنذكره في موضعه، ويحتمل ان تكون ياء.
# والوجه الاخر: ان يكون "يءثفين يفعلين" بمنزلة "يسلقين، ويجعبين", فتكون "اثفية" علي هذا "فعلية" وتكون علي لغة من قال: "اثفت القدر" وهذا قول النابغة:
# وان تاثفك الاعداء بالرفد
# اي: صاروا حولك كالاثافي حول الرماد.
# بناءك مثل "دحرج" من "اخذ":
# فاما لو بنيت مثل "دحرج" من "اخذ" لقلت: "اخذذ", فان رددته الي المضارع فقياسه عندي "يءخذذ، وانا اءخذذ", فتبدل الهمزة من "اوخذذ" واوا لانضمام ما قبلها, ولا تقرها لءلا تلتقي همزتان في كلمة واحدة. ولا يجوز ان تقول: "يخذذ" بحذف الهمزة، كما تقول "يكرم" لعلتين:
# احداهما: ان هذا الفعل ملحق ب "دحرج يدحرج", فلو حذفت الهمزة فقلت: "يخذذ" لزال الغرض المطلوب من الالحاق وذهب البناء.
# والعلة الاخري: ان هذه الهمزة في اخذذ" فاء الفعل، وهمزة PageV01P193
# "اكرم" زاءدة. فلو قلت: "انا اءكرم" لاجتمعت في اول الكلمة همزتان زاءدتان. وانت اذا قلت : "انا اوخذذ" فالهمزة الثانية التي ابدلت منها الواو اصل ليست بزاءدة, والاصل اقوي من الزاءد؛ فلذلك ابدلتها ولم احذفها.
# الا تري: ان "جاء، وشاء1" ونحوهما من اسماء الفاعلين لما اجتمع فيها همزتان ابدلوا الثانية ولم يحذفوها, فكذلك اقول: "انا اوخذذ", فابدل الثانية ولا احذفها.
# ولا اعلم احدا من اصحابنا ذكر هذه المسالة الي هذه الغاية.
# فان قلت: فقد قالوا: "اوعد يوعد، واوقد يوقد" وما اشبه ذلك, فهلا قالوا: "وعد يوعد" علي قياس "اوعد يوعد", بل "يوعد" اثقل؛ لان ياءه مضمومة، وياء "يوعد"2 مفتوحة؟
# فالجواب: ان "يوعد" اصله "يءوعد" مثل "يءكرم", فلما حذفوا الهمزة, لم يجمعوا علي الفعل حذف الفاء ايضا. و"يعد" لم يحذف منه شء غير الواو، فجاز ذلك، وهذا الفصل بينهما. وقد جود3 ابو عثمان القول في: "عدة، وزنة".
# وقوله: ولان المصدر قد يجري مجري الفعل, يريد انهم قد4 قالوا:" لذلت لياذا", فقلبوا الواو في المصدر5؛ لانها قد انقلبت في "لاذ", ولما صحت في "لاوذت" صحت في "لواذ"5. PageV01P194
# ومثله: "قمت قياما، وقاومته قواما".
# او يريد: ان المصدر يجري مجري الفعل, والغرض الاول اشبه. فهذا وغيره مما يدلك علي مقاربة المصدر للفعل ومشابهته اياه.
# ثبات الواو وهي فاء في المصدر الذي علي "فعل" بفتح فسكون:
# قال ابو عثمان:
# فان1 كان المصدر "فعلا" لم يحذفوا، نحو: "وعدا، ووزنا"؛ لانه لم يجتمع ما يستثقلون, فثبت2 لذلك.
# قال ابو الفتح: يقول: ليس في "وعدا" ما كان3 يكون في "وعدة" لو قيلت، يعني كسرة الواو, وانه مصدر جار علي "فعل" محذوف الفاء4، فحمل المصدر علي الفعل.
# ثبات الياء وهي فاء في "يفعل" من "فعل":
# قال ابو عثمان:
# فان قلت: "فعل" مما فاءه ياء لم تحذف في "يفعل"5 ما حذف منه في الواو5؛ لان الياء اخف من الواو, وذلك نحو: "يعر الجدي ييعر، ويسر ييسر، وينع يينع" والمصدر يتم6 ايضا، ويختلف كما تختلف المصادر في الثلاثة ولا يلزمه الحذف. PageV01P195
# قال ابو الفتح: انما كانت الياء اخف من الواو؛ لقربها من الالف, والواو ليست كذلك؛ لانك تحتاج في اخراجها الي تحريك شفتيك.
# قال سيبويه: فجري ذلك مجري تحريكك بعض جسدك, والياء مخرجها من وسط الفم، والعمل فيها اخفي.
# وحكي1 سيبويه علي وجه الشذوذ: "يءس، يءس" بحذف الفاء، مثل "يعد".
# وقوله: ويختلف كما تختلف المصادر في الثلاثة، يريد نحو "يعر الجدي يعارا، وينع الغصن ينوعا" ونحو ذلك.
# وانما ذكر هنا اختلاف المصادر؛ ليريك انه يجري مجري الصحيح، وانه يخالف باب "وعد، يعد2". الا تري انه صدر في اول الباب: ان مصدر ما فاءه واو، انما يكون علي "فعلة" يريد: "عدة، وزنة" ولا يلزمه الحذف.
# يريد: انه ليس فيه ما يوجب الحذف لخفة الياء، وكانهم انما الزموا مصدر باب "وعد: فعلة" مكسورة الفاء؛ لتحذف الواو في المصدر ايضا استثقالا لها.
# اتمام "وعدة، وولدة":
# قال ابو عثمان:
# فان بنيت "فعلة" اسما لا تريد بها المصدر، اتممت فقلت: "وعدة، وولدة". PageV01P196
# قال ابو الفتح: يقول: انك انما كنت تحذف في "عدة، وزنة"؛ لانهما مصدرا فعلين محذوفي الفاءين، فاجريت علي المصدر حكم الفعل, وانت اذا بنيت اسما لا مصدرا صح؛ لانه ليس بجار علي فعل معتل جريان المصدر فتعله لذلك.
# ولم تحذف الواو في "عدة، وزنة"1؛ لانها مكسورة حسب, فتحذفها في: "وعدة" اذا بنيتها اسما، بل لانها مكسورة, والمصدر جار علي فعل محذوف الفاء. الا تري الي صحتها في "وعاء، ووشاح، ووجاح" وما اشبه ذلك؛ لانها ليست مصادر.
# الكلام في "لدتي":
# قال ابو عثمان:
# فان قلت: قد قيل: "هم لدتي2"؟ فانما هذا مصدر وصف به2, فترك علي حذفه.
# قال ابو الفتح: يقول: انما وجب الحذف في قولهم: "هم لدتي"؛ لانه كان قبل الوصف مصدرا. ثم وصف به، فبقي بحاله3, لا ان3 الحذف وجب فيه من غير المصدرية, ونظيره4 قول الخنساء4:
# فانما هي اقبال وادبار PageV01P197
# وقد قالوا في هذا المعني: "ولدة، والدة", فابدلوا الهمزة من الواو.
# وهذا اسمان لا مصدران, و"لدتي" مصدر في الاصل. قال الشنفري:
# فايمت نسوانا وايتمت الدة ... وعدت كما ابدات والليل اليل
# واللدة، والولدة، والالدة جميعا: الاقران والاتراب.
# المصدر اذا كان علي "فعلة" فالهاء لازمة له:
# قال ابو عثمان:
# واعلم ان المصدر اذا كان "فعلة" فالهاء لازمة له1؛ لانهم جعلوها عوضا من حذفهم الفاء, فصارت لازمة كما لزمت في "زنادقة" الهاء؛ لانها صارت عوضا من ياء "زناديق".
# قال ابو الفتح: لو قال مكان هذا: واعلم ان المصدر اذا كان علي ثلاثة احرف وفاءه مكسورة, وعينه ساكنة, فالهاء لازمة له؛ لكان احسن في العبارة, ولكنه تسامح في اللفظ، وهو من عادة اهل العربية. ولهم اشياء كثيرة تحمل علي المسامحة, ولكنهم يفعلون هذا لان اغراضهم مفهومة.
# قولهم: كل اسم علي "فعلول", فهو مضموم الاول:
# ونظير هذا الذي قاله ابو عثمان في التجوز, قولهم: وكل اسم علي "فعلول", فهو مضموم الاول.
# ونحن نعلم انه لا يكون علي "فعلول" الا واوله مضموم؛ لاننا قد لفظنا بالضمة في اول "فعلول".
# والعبارة المستقيمة في هذا الموضع, ان يقال: كل اسم كان علي خمسة PageV01P198
# احرف, وكانت عينه ساكنة، ولامه مضمومة، وبعدها واو، وبعد الواو لام اخري، ففاءه مضمومة.
# وهذا المعني يريدون، ولكنهم يختصرون.
# يقول: فلا يجوز ان يكون المصدر علي "فعل" بلا هاء، بمنزلة العلم والحلم, فلا يقال: "وعد، وعدا" ولا "وزن، وزنا".
# وقوله: لانهم جعلوها عوضا من حذفهم الفاء, يقول: لما وجب حذف الفاء، بنوا الكلمة علي "فعلة" وعوضوا1 منها الهاء، كما فعلوا في "زنادقة", والهاء في "زنادقة" اشبه بالمحذوف؛ لانها زاءدة بدل من ياء زاءدة, وهي في "عدة" زاءدة بدل من فاء الفعل، وكلاهما مستقيم.
# وابدلت الهاء من الياء هنا، كما ابدلت منها في هذه.
# وكما ابدلت الياء من الهاء في "دهديت"2, والاصل: "دهدهت"2.
# فان قال قاءل: فاذا كانت الهاء في "زنادقة" عوضا من الياء، فهلا منعت "زنادقة" الصرف في النكرة كما تمنعه "زناديق"؟
# قيل: لا يلزم ان يكون البدل كالمبدل منه في جميع احواله.
# الا تري ان النون في "تقومان" انما هي عوض من الضمة في "تقوم", وان كانت النون تحتمل الحركة, والضمة ليست كذلك.
# وكذلك الالف في الوقف في قولك: "رايت زيدا" انما هي بدل من التنوين الذي يكون في الوصل. ولا يجوز ان تحرك الالف علي وجه, وقد يمكنك ان تحرك التنوين. PageV01P199
# وكذلك قولهم: "معايا" انما الالف بدل من الياء, ولا يلزم حذف الالف في الرفع والجر كما يلزم حذفها في "معاي", وانما1 يشبه الشء بالشء من حيث يشبهه, ويفارقه من حيث يفارقه, وليس يلزم ان يشبهه من كل وجه، وهذا محال.
# "قد تجء الكلمة علي الاصل, ومجري بابها علي غيره":
# قال ابو عثمان:
# فان2 قال قاءل: قد قال تعالي2: {ولكل وجهة هو موليها} 3, فوجهة ههنا مقدر, وقد جاءت علي الاصل؟
# فانما قالوا هذا، كما قالوا: "رجاء بن حيوة", وكما قالوا: "ضيون" وكما قالوا:
# قد علمت ذاك بنات الببه4
# وكما قالوا: "لححت عينه"5, وقد كان ينبغي ان تكون "لحت" مثل: "ردت، ومست"5.
# فرب حرف يجء علي الاصل، ويكون مجري بابه علي غير ذلك.
# قال ابو الفتح: قال لي6 ابو علي: الناس في "وجهة" علي ضربين:
# فمنهم من يقول: انها مصدر شذ، كما ذهب اليه ابو عثمان. ومنهم من يقول: انها اسم لا مصدر، بمنزلة "ولدة، والدة". PageV01P200
# فاما من ذهب الي انها مصدر, فمذهبه فيه انه خرج عن القياس كما خرج1 اشياء, منها ما ذكره ابو عثمان, ومنها غيره.
# واما من ذهب الي انها اسم، فانه هرب الي ذلك لءلا يحمله علي الشذوذ ما وجد له مندوحة عنه.
# اتمام مضارع فعل كفرح, اذا كانت فاءه "واوا او ياء":
# قال ابو عثمان:
# فاذا قلت: "فعل" مما فاءه واو, ثم قلت: "يفعل"؛ اتممت "يفعل" واخواته؛ لانه لم يجتمع في "يفعل" ياء وكسرة, فتقول: "وجل يوجل، ووحل يوحل" هذا هو2 المطرد في كلامهم الذي لا ينكسر. وكذلك اذا3 كانت الفاء ياء4 وكان الفعل "فعل", فان "يفعل" يتم4, وهو في هذا اجدر ان يتم. اذ تم في "فعل" الذي لا يجء "يفعل" منه في الواو تاما البتة, وذلك قولهم: "يءس يياس، ويبس ييبس".
# قال ابو الفتح: يريد: ان "فعل" مما فاءه ياء، قد تم في قولك: "يسر ييسر, ويعر ييعر", ولم نرهم اتموا مضارع "وعد ووزن" علي وجه.
# واذا5 كان قد تم مضارع "فعل"6 في الياء6, مع ان مضارع "فعل" من الواو لم يتم البتة. يريد "يعد " فان يتم مضارع "فعل" مما فاءه PageV01P201
# ياء اجدر, اذ قد تم مضارع "فعل" مما فاءه واو في قولهم1: "وحل يوحل, ووجل يوجل"1.
# فلهذا كان "يءس يياس" اجدر من "وحل يوحل".
# وقوله: فهذا هو المطرد, يعني: ان هذا هو الكثير, وفيه لغات سنذكرها.
# ما ورد عن العرب في مضارع "وجل":
# قال ابو عثمان:
# وقد قال قوم من العرب: "وجل ييجل، ووحل ييحل", وذلك انهم استثقلوا واوا ساكنة بعد ياء، فابدلوا منها ياء، وشبهوا هذا ب "ميت" حين2 كرهوا "ميوت" وان كان ليس مثله.
# وقد قال قوم: "ييحل, وييجل" فكسروا الياء لتنقلب الواو ياء؛ لان الواو الساكنة اذا انكسر ما قبلها ابدلت ياء، نحو: "ميزان، وميقات, وميعاد" وهذا اقيس، وفيه بعد لكسرة الياء.
# وقد قال قوم: "وجل ياجل", فجعلوها الفا لانفتاح ما قبلها, وكرهوا الواو مع الياء.
# قال ابو الفتح: قوله: وان كان ليس مثله، يريد: ان "ميتا" انما انقلبت واوه لوقوع الياء الساكنة قبلها, واصله: "ميوت، ويوجل" بضد "ميوت"؛ لان الواو من "يوجل" هي الساكنة والياء قبلها متحركة.
# وهذا لا يوجب القلب، ولكن وجه الشبه بينهما اجتماع الواو والياء, وان3 PageV01P202
# احداهما ساكنة، والاخري متحركة. وهذا تشبيه لا يجب فيه القلب، ولكن فيه ضربا من التعلل بعد السماع.
# وقوله: في قول من قال: "ييجل" وهذا اقيس، يريد: ان وجه القياس فيه ان قبل الواو كسرة، وهذا يجب فيه قلب الواو الساكنة ياء.
# وقد ذكرت فيما مضي لم لم يكثر في كلامهم الابتداء بالياء المكسورة, فاما1 من قال: "ياجل" فنظير قوله2 قولهم: "حاحيت، وعاعيت" واصله: "حيحيت، وعيعيت", فقلب الياء الفا للتخفيف وان لم تكن متحركة.
# وقالوا: "داوية" في "دوية", فقلبوا الواو الفا, وان كانت ساكنة للتخفيف.
# وقد اجاز الخليل مثل هذا في "اية" ان تكون الالف منقلبة عن ياء ساكنة، كانها كانت "ايية"3 وهو4 احد قولي الخليل فيها.
# قول الخليل فيمن قال: "مررت باخواك، وضربت اخواك":
# قال ابو عثمان:
# واخبرني ابو زيد النحوي قال: سالت الخليل عن الذين قالوا: "مررت باخواك، وضربت اخواك؟ " فقال: هءلاء قولهم علي قياس الذين قالوا في5 "يياس: ياءس", ابدلوا الياء الفا لانفتاح ما قبلها.
# قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون الذي يريده الخليل في هذا الموضع، ان الالف في "مررت باخواك، وضربت اخواك" ليست بدلا من الياء في "ضربت PageV01P203
# اخويك، ومررت باخويك"؛ لان1 الف التثنية1 لا تكون منقلبة علي وجه, ولكنه لما كان من لغته ان يقول في "يياس: ياءس", وثبتت الالف2 في قوله: "قام اخواك" وجاء الجر والنصب, ترك الالف2 بحالها لا انه قلبها ياء, ثم قلب الياء الفا؛ لانه3 لو كان قلبها ياء لاقرها ياء؛ لانه انما كان يقلبها ياء لتدل علي النصب والجر, وهو4 اذا قلبها الفا بعد ان قلبها ياء، فقد زال ما قصد له من ابانة علامة الجر والنصب.
# فمن هنا كان تركه اياها5 الفا والا يقلبها ياء, ثم يقلبها بعد ذلك5 الفا؛ هو الصواب عنده.
# ومن قال: "ياءس", فينبغي ان تكون الالف عنده منقلبة عن الياء؛ لانها قد ثبتت في "يءس"6, فاذا صار7 الي المضارع، فكانه قدره "يياس" ثم قلب الياء الفا.
# فاما الف الثتنية، فلم تكن8 قط ياء قبل الالف, ثم انقلبت الالف عنها، كما ثبتت في "يءس".
# فهذا فرق ما بينهما، الا انهم في كلا الموضعين، انما هربوا من الياء الي الالف لخفة الالف.
# وقوله: علي قياس الذين يقولون في "يياس: ياءس", ابدلوا الياء الفا PageV01P204
# لانفتاح ما قبلها, يريد: انهم قلبوا الياء من "يياس" الفا، لا1 انهم قلبوا الياء في: "مررت باخويك" الفا لما ذكرنا.
# وانما الالف في "ياءس" بدل من الياء المقدرة في "يياس", وان كان للذين يبدلون لغتان، حتي انهم يقولون: "يياس، وياءس" جميعا، فالالف في "ياءس" بدل من الياء في "يياس" في لغتهم لا محالة؛ لانهم قد نطقوا بالياء.
# قول الحجازيين: "ياتزن، وياتعد":
# قال ابو عثمان:
# ومثله قول العرب من اهل الحجاز: "ياتزن، وهم ياتعدون", فروا من "يوتعدون، ويوتزنون"2.
# والذي بدات لك به في صدر هذا الكتاب هو القياس, وهذه اللغات دواخل عليه، فافهم.
# قال ابو الفتح: يقول: قولهم: "ياتزن" مثل "ياءس" في ان قلبوا الواو، وان كانت ساكنة، كما قلبوا الياء وان كانت ساكنة ، وكما قلبوا الواو في "ياجل" وكانهم لما راوا هذه الواو في "يوجل" قد تقلب ياء في قول من يكسر حرف المضارعة، وقول3 من قال: "ييجل" ففتح4.
# وقد تقلب الواو5 في قولهم: "اتزن", وفي قول بعض اهل الحجاز: "ايتزن" اجترءوا عليها, فقلبوها الفا في الموضعين، مع طلب الخفة. قال متمم: PageV01P205
# فعيدك الا تسمعيني ملامة ... ولا تنكءي قرح الفءاد فييجعا1
# ويروي2: فايجعا، ويروي: فاوجعا.
# لماذا اعل "يطا، ويسع", وامثالهما مما كان علي "فعل يفعل":
# قال ابو عثمان:
# فان قلت: فقد قالوا: "ولي الامير يلي" و"وسع الشء فهو يسع" و"وطء فهو يطا", فان الخليل زعم ان هذا جاء في المعتل علي "فعل يفعل" كما قالوا: "حسب يحسب".
# وكان اصل "يسع: يوسع", فلزم الواو الحذف كما لزمها في "يعد" فحذفت، ثم فتحت السين في "يسع" والطاء في "يطا"؛ لان العين والهمزة من حروف الحلق.
# وحروف الحلق اذا كن لامات الفعل، فتح لهن موضع العين، اذا كان "يفعل", فاذا كانت حروف الحلق عينات، فتحن انفسهن ايضا. وربما جاء الفعل وهن فيه علي الاصل.
# ولهذا موضع سوي هذا, فذلك3 الذي منع من تفسيره.
# قال ابو الفتح: انما جاء ابو عثمان بهذه الزيادة علي نفسه؛ لانه قد تقدم من قوله: ان "فعل" اذا كانت فاءه واوا، اتممت "يفعل" واخواته.
# يقول: فان قلت: فهلا اتموا في "يسع، ويطا، ويلي", اذ الماضي منها4 علي "فعل"؟ PageV01P206
# فاحتج بما ذكره عن الخليل، من انه جاء علي "فعل، يفعل", فصار حاله الي مثل حال "يعد" من وقوع واوه بين ياء وكسرة.
# وقد جاء مما فاءه واو علي "فعل يفعل" قولهم: "وثق يثق, وومق يمق، وورم يرم، وورث يرث، ووله يله, ووفق يفق، ووحر صدره يحر1 ويوحر" جميعا، و"وغر يغر ويوغر" ايضا، و"وغم يغم ويوغم" ايضا2, و"وريت النار تري" والفتح في "ورت"3 اكثر.
# وقولهم: "وثق يثق، وورم يرم, ووله4 يله"4 وما اشبه ذلك مما لا يتعدي دلالة علي صحة ما نذهب اليه في ان حذف الواو انما وجب لوقوعها بين ياء وكسرة، لا لما يذهب اليه الفراء، من انها انما تحذف من الفعل المتعدي وحده نحو: "وعد يعد".
# فاما قولهم: "يطا، ويسع", فانما حذفت الواو؛ لان اصل حركة السين والطاء الكسر، وانما الفتحة عارضة لاجل حرف الحلق.
# ويدل علي ذلك ايضا5 ان اصل حركة العين الكسر دون الفتح، ظهور الكسرة، بحيث لا حرف حلق، نحو: "ولي يلي، وورم يرم".
# وكانه انما جاءت مما فاءه واو، حروف صالحة علي "فعل يفعل" لتحذف الواو هربا من6 استثقالهم لها6؛ لانهم لم يكونوا ليصلوا الي حذفها، وبعدها فتحة من اصل البناء، فجاءوا بها علي "فعل يفعل" لتحذف PageV01P207
# الواو، كما قال الاخرون: "ييجل, وياجل" هربا من الواو, وهذا كله يدل علي ثقل الواو.
# ويءكد ذلك1 شء اخر، وهو ان جميع ما في كلامهم من "فعل يفعل" في الصحيح، فيه لغتان: يفعل وهو الاصل، و"يفعل" ايضا, نحو قولهم: "حسب يحسب ويحسب، ونعم ينعم وينعم، ويبس ييبس وييبس، ويءس يياس وييءس".
# فهذا كله فيه لغتان: احداهما2 الاصل وهي3 الفتح، والاخري لضرب من الاتساع وهي الكسر4.
# فاقتصارهم بما كانت فاءه واوا, في اكثر ما ذكرنا علي "فعل يفعل" دلالة علي انهم معنيون بالكسرة، وانما عنوا بها لتحذف الواو.
# الا تري ان الياء اخت الواو, وقد اجازوا في مضارع "يبس ويءس" الفتح والكسر جميعا. ولم نرهم فعلوا ذلك في "يرم ويرث", بل الزموه الكسر5 حفاظا علي الكسرة التي عنها يجب حذف الواو المستثقلة.
# وقوله: وربما جاء الفعل, وهن فيه علي الاصل.
# يريد بذلك6: "هنا يهنء7, وزار الاسد يزءر، وسعل يسعل، ونخل ينخل" ونحو ذلك. PageV01P208
# يجء مضارع الفعل الذي فاءه واو علي الاصل, اذا كان علي "فعل يفعل":
# قال ابو عثمان:
# 1واذا كانت الواو فاء1، وكان الفعل علي "فعل يفعل" جاء علي اصله.
# وذلك قولهم: "وضء يوضء، ووطء الدابة يوطء", فهذا يجري مجري "ظرف يظرف", فاجر هذا علي ما ذكرت لك ان شاء الله.
# قال ابو الفتح: سالت ابا علي وقت القراءة عن هذا، فقلت: هلا حذفت الواو من "يوطء، ويوضء"؛ لوقوعها بين ياء وضمة, كما حذفت في "يعد" لوقوعها بين ياء وكسرة علي ان الضمة اثقل من الكسرة ؟
# فقال: انما جاء هذا تاما ولم يحذف واوه؛ لان باب "فعل" لا ياتي مضارعه الا علي بناء واحد, وهو "يفعل" نحو: "ظرف يظرف, وشرف يشرف".
# وما كان علي "فعل", فان مضارعه يختلف، نحو: "ضرب يضرب، وقتل يقتل، وسال يسال".
# فلما كان مضارع "فعل" يختلف, جاز حذف الواو فيه, نحو "يعد", ولما كان مضارع "فعل" لا يكون الا علي "يفعل" لم تحذف فاءه2؛ لءلا يختلف الباب. وقد لوح ابو عثمان الي هذا المعني بقوله: فهذا يجري مجري "ظرف يظرف"3 اي: لا يختلف كما لا يختلف "ظرف يظرف"3 وشرف PageV01P209
# يشرف, ولكنه لم يلخصه تلخيص ابي علي, ولمثل هذه المواضع يحتاج -مع الكتب- الي الاستاذين.
# يجء مضارع الفعل الذي فاءه واو علي الاصل اذا بني للمجهول:
# قال ابو عثمان: وكذلك ان كان "يفعل" يتم ايضا, وذلك1 نحو: "وعد يوعد, ووزن يوزن".
# قال ابو الفتح: انما صح "يوعد ويوزن" ونحوهما؛ لانه جري مجري "يوجل"، و"يوحل" بانفتاح عينه, وكذلك قوله تعالي: {لم يلد ولم يولد} 2 فحذفت من "يلد" للكسرة, وثبتت في "يولد" للفتحة.
# وفيه علة اخري مع هذه, وهو ان مضارع "فعل" لا يكون الا علي "يفعل" نحو "ضرب يضرب" فجري ذلك مجري "شرف يشرف" في لزوم مضارعه وزنا واحدا, فصحت في "يوعد" كما صحت في "يوطء"3 لءلا يختلف الباب، وهذا منتزع من قول ابي علي في "وضء"4 و"يوضء". PageV01P210
# قال ابو عثمان1:
### | باب من مساءل الياء والواو اللتين هما فاءات
# 2:
# وساذكر من ذلك ما تستدل به علي ما يرد عليك ان شاء الله، تقول في "فعل" من "وعد: وعد" وكذلك "فعل" من "وزن: وزن"3, وكل ما كانت فاءه واوا لا تبالي، امن "فعل" كان ام من4 "فعل"، ام من5 "فعل" اذا مثلته، وان6 كان "فعل" لا يتعدي، وان شءت همزت الواو فقلت: "اعد، وازن", وكلما انضمت الواو من غير علة, فهمزها جاءز في اي موضع كانت، الا ان تكون لاما وتكون7 ضمتها اعرابا، او تكون واوا انضمت لالتقاء الساكنين نحو: {ولا تنسوا الفضل بينكم} 8, و {لتبلون في اموالكم} 9, فان همزة هذه الواو لا تجوز؛ لان الضمة لعلة وليست الضمة اصلا.
# بناء "فعل" للمجهول:
# قال ابو الفتح: اعلم انه قد يجوز ان تبني "فعل" للمفعول، ولكن لا يكون المفعول مفعولا صحيحا, وذلك نحو10 قولك: "ظرف10 في هذا المكان" PageV01P211
# كما تقول: "قد انقطع بالرجل"، وكل فعل لا يتعدي فهو متعد الي الظروف1 وبحروف2 الجر, فاذا كان كذلك جاز ان تقيم الظروف والجار والمجرور مقام المفعول به, وانما يريد ابو عثمان ان3 "فعل" لا يتعدي الي مفعول به، نحو "زيد وعمرو".
# همز الواو المضمومة ضما لازما غير عارض:
# وجملة القول في هذه الواو انها متي انضمت ضما لازما غير عارض, فهمزها جاءز حسن، نحو: "اعد" في "وعد" و"ازن" في "وزن" و"ادءر" في "ادور" و"سرت سءورا" في "سوور". ومنه قوله تعالي: {واذا الرسل اقتت} 4, في "وقتت"5 وهي "فعلت" من الوقت.
# وقالوا6: "اجوه" في "وجوه" ولم يجز مثل هذا في قولك: "هذه دلو"؛ لان الضمة عارضة يزيلها النصب والجر, وكذلك قولك: "لو انطلق بزيد لكان كذا وكذا". فالضمة في الواو ليست لازمة7 لانها لالتقاء الساكنين، ولا تتوهمها حركة الهمزة اذا قلت: انطلق؛ لان هذه الهمزة لا تثبت في الوصل. PageV01P212
# وكذلك قولك: "قام1 ابوك اومك", فيمن حذف الهمزة من "ام"؛ لان الحركة عارضة. انما هي للهمزة ويزيلها التحقيق2, فلما لم تكن الحركة لازمة لم يعتد3 بها وخفت. ونظير هذا قولهم: "رد واردد", فاذا صاروا الي التثنية فكلهم يقول: "ردا", ولا يظهر التضعيف كراهة اجتماع متحركين.
# وهم يقولون: اردد الرجل وامدد الحبل؛ لما كانت حركة الدال الثانية غير لازمة وانما هي لالتقاء الساكنين4 بمنزلة ضمة واو {ولا تنسوا الفضل بينكم} و {اشتروا الضلالة} وقد قرء هذا علي ثلاثة اوجه: {اشتروا الضلالة} بالضم, "واشتروا الضلالة"5 بالكسر, "واشتروا الضلالة" بالفتح، والحركات كلها لالتقاء الساكنين4. فمن ضم فلءلا تشبه هذه الواو الواو التي في نحو قولك: "لو انطلقت لكان كذا وكذا" ومن كسر فعلي اصل حركة التقاء الساكنين. ومن فتح فانه استراح الي الفتحة لخفتها. والهمز في هذه الواو لا يجوز كما جاز في "اقتت"؛ لان الحركة غير لازمة , انما هي لالتقاء الساكنين.
# فان قيل6: ولم اطرد الهمز في الواو المضمومة؟
# قيل: لان الضمة قد تجري مجري الواو وهي واو صغيرة, كما ان الكسرة ياء صغيرة والفتحة الف صغيرة، وهذه الحروف عن هذه الحركات تنشا متي كن مدات، نحو "رسالة، وصحيفة، وعجوز"7. PageV01P213
# وقد تحذف الواو للجزم كما تحذف الضمة في قولك: "لم يغز، ولم يدع", فجري ذلك مجري "لم يضرب", فلما كانت الحركة1 مضارعة للحرف هذه المضارعة، صارت الواو المضمومة بمنزلة الواوين، فجاز همزها من حيث وجب همز جمع "واصلة", اذا قلت: "اواصل" واصلها في التقدير: "وواصل"، ولم يكن فيها ثقل الواوين, فتلزم الهمز2 لا غير. بل لما كانت الواو المضمومة مشبهة للواوين, جاز فيها الهمز وتركه ولم يكن في ثقل الواوين فتلزم الهمز2. وهذا هو القياس ليكون بين المشبه والمشبه به فصل؛ لانه ليس به، ولو كان اياه لما كان مشبها به.
# الا تري ان ما لا ينصرف انما منع الصرف لمشابهته الفعل, فمنع ما لا يكون في الفعل وهو الجر والتنوين, ثم مع ذلك لا يبلغ ان يكون كالفعل من جميع وجوهه.
# الا تري ان حروف الجر تدخل عليه، ويكون3 فاعلا وغير ذلك مما هو مختص بالاسماء, وغير جاءز بالافعال.
# "جواز همز الواو المضمومة ضما لازما, اذا كانت حشوا":
# فان قيل: فان الواو المضمومة ضما لازما اذا وقعت حشوا غير اول, جاز همزها نحو: "ادور، واسوق"4, ولا يجوز ذلك في الواوين اذا وقعتا حشوا.
# الا تري انك تقول في النسب الي "نوي، وطوي: نووي، وطووي" PageV01P214
# فلا تهمز, وان اجتمعت واوان فقد صار اذا يجوز في الواو المضمومة المشبهة1 بالواوين, ما2 لا يجوز في الواوين, فما تنكر ان تكون الواو المضمومة لم يجب همزها من حيث كانت مشبهة بالواوين لما اريتك.
# قيل: لان الواوين لا تجتمعان اولا الا واحداهما زاءدة, فلما اجتمعتا واحداهما زاءدة الزموها الهمز، وشبهت المضمومة بها فجاز همزها؛ لان الضمة زاءدة, وجاز اثباتها؛ لانه لا تبلغ الحركة ان يكون لها حكم الحرف التام.
# واو "نووي" ونحوه من الاصل:
# فاما "نووي" ونحوه, فواوه من الاصل، واحداهما3 بدل من بدل4 من الاصل، وعلي كل حال فليست زاءدة5, فلم يكره اجتماع هاتين الواوين ونحوهما؛ لانه ليست احداهما زاءدة5، هذا مع ان التغيير الي الاطراف اسبق منه الي الاوساط.
# الا تري انهم همزوا "اواءل" لقرب الواو من الطرف, ولم يهمزوها في نحو: "طواويس" لبعدها منه.
# وقول ابي عثمان: ولا تبالي امن "فعل" كان ام6 "فعل" ام7 "فعل" ان مثلته, وان كان "فعل" لا يتعدي؛ يدل علي ان التمثيل للارتياض في الصنعة غير مكروه ولا محظور، وانما المحظور من ذلك ان تبني مثالا تريد استعماله في نثر او نظم، فحينءذ لا يجوز ان يكون ذلك المثال الا مقيسا علي احد امثلتهم المطردة المشهورة. PageV01P215
# لا يهمز نحو "يسر، ويمن":
# قال ابو عثمان:
# فاذا قلت: "فعل" من الياء التي هي فاء, لم تهمز الياء, وذلك قولهم: "يسر، ويمن". وقال ابو علي: "يسر، ويمن" والاول اشبه؛ لان الضمة في الياء اخف منها في الواو.
# قال ابو الفتح: اذا ثبت ان الواو المضمومة بمنزلة الواوين, فينبغي ان تكون الياء المضمومة بمنزلة اجتماع الواو والياء، وهذا لم نرهم همزوه. الا تراهم قالوا: "ويل, وويح, وويس، وويب" فلم يهمزوا شيءا من ذلك؛ لانه لم يجتمع فيه واوان.
# وقالوا فيما سبقت ياءه "يوم، ويوح" في اسم الشمس كذا يرويه الناس, وكذا1 رايته بخط ابي العباس محمد بن يزيد -رحمه الله- بالياء2.
# 3 وحكي عن ابن الانباري3 انه قال: هو بالياء، وكان يقول فيه: "بوح", فرد عنه غير دفعة, فقال4: هكذا وجدته في كتابي, والغلط الي5 الواحد اسرع منه الي الجماعة.
# فلما كانت الياء والواو قد اجتمعتا اولا ولم يجب الهمز, بل لم يجز, كانت الياء المضمومة ابعد من جواز الهمز فيها, وانضاف الي ان الياء ليست PageV01P216
# في ثقل الواو اختلاف1 الحرفين في: "يوم، وويل", وعدم التضعيف المكروه في اول الكلمة, فلم يجز الهمز.
# اذا اجتمعت واوان في اول كلمة, همزت اولاهما:
# قال ابو عثمان:
# واذا اجتمعت واوان في اول كلمة, فلا بد من همز الاولي منهما، وذلك انك لو بنيت مثل "كوكب، او كوثر" من "وعد، ووزن ", كنت تقول: "اوعد، واوزن", واصل هذا: "ووعد، ووزن" ولكن التضعيف في اول الكلمة لا يكاد2 يكون, فكرهوا ترك الواوين لذلك.
# التضعيف في اول الكلمة قليل:
# قال ابو الفتح: اعلم ان التضعيف في اول الكلمة عزيز قليل، وانما جاءت3 منه احرف معلومة، نحو: "ددن وكوكب" واكثر ما يجء4 بالفصل بين الحرفين نحو: "ديدن، وديدبون، ودودري", فلما قل التضعيف بالحروف الصحاح في اول الكلمة, امتنع في الواو لثقلها، فمن هنا وجب الهمز في "اوعد، واوزن".
# ولو جمعت "واقدا", لقلت: "اواقد", واصله: "وواقد" فهمزت الاولي؛ لاجتماع الواوين. PageV01P217
# ومثله قول الشاعر:
# ضربت صدرها الي وقالت ... يا عديا1 لقد وقتك الاواقي
# فالاواقي2 جمع "واقية", واصلها: "وواق"3 فهمزت الاولي، ولو سميت رجلا "باوعد، واوزن" هذين لصرفته في المعرفة؛ لانه "فوعل" بمنزلة" كوثر".
# ان كانت ثانية الواوين في اول الكلمة مدة, جاز همز الاولي وعدم همزها:
# قال ابو عثمان:
# فان كانت الواو الثانية مدة, كنت في الاولي بالخيار: ان شءت همزت الاولي, وان شءت لم تهمز. نحو: "فوعل" من "وعد" تقول: "ووعد", ومثله قوله تعالي: {ووري عنهما من سواتهما} 4 وان شءت همزت، وليس الهمز من اجل اجتماع الواوين في اول الكلمة. لو كان كذلك لم يجز الا الهمز, ولكن لضمة الواو يجوز الهمز. ومثل ذلك قوله جل ثناءه5: {واذا الرسل اقتت} 6، والاصل عندنا7: "وقتت"؛ لانها "فعلت" من الوقت, ولكنها الزمت الهمز لانضمامها، ولو كانت في غير القران لكان ترك الهمز جاءزا.
# قال ابو الفتح: معني قوله: ان كانت الثانية مدة, يعني ان تكون ساكنة قبلها ضمة, وتكون مع ذلك منقلبة عن الف او بمنزلة المنقلبة عن الف8. PageV01P218
# فالمنقلبة عن الالف نحو قولك في "واعد1: ووعد".
# والتي هي بمنزلة المنقلبة نحو بناءك من "وعد" مثل "حوقل، وبيطر: اوعد وويعد" تهمز الاولي في "اوعد"؛ لاجتماع الواوين وتقرها في "ويعد"؛ لانه لم تجتمع واوان.
# فان بنيت الفعل للمفعول قلت فيهما جميعا: "ووعد", فجريا مجري فعل من فاعل من "وعدت", اذا قلت: "ووعد" كما جري "حوقل وبوطر" مجري "قوتل وشوتم"؛ لانهما محمولان علي "فاعل"لانضمام ما قبل الواو وسكونها.
# فاذا اجتمعت الواوان هكذا, لم يجب قلب الاولي لاجتماعهما؛ لان الثانية2 مدة، فجرت مجري الف واعد، فكما لا يجوز همزها في "واعد", كذلك لم يجب3 همزها في "ووعد", ولكن ان شءت همزتها لانها مضمومة.
# فاما ان4 كانت الواو الثانية من اصل الكلمة, همزت الاولي لا محالة.
# الا تري الي قولهم: "الاولي" في تانيث "اول" الزموه الهمز؛ لان الواو الثانية عين الفعل بمنزلة الصاد من5 "القصوي", والنون من "الدنيا" وليست منقلبة عن الف.
# وتقول: ان الواو الثانية في "ووري" انما هي منقلبة عن الف "واري", فلم6 يجب همز الاولي؛ لان الثانية غير لازمة. PageV01P219
# الا تري انك اذا بنيت الفعل للفاعل الذي هو الاصل قلت: "واري", فزالت الثانية, وان شءت همزت لانضمام الواو.
# وقوله في "اقتت", ولكنها الزمت الهمز لانضمامها, ليس يعني به ان الضم موجب للهمز, بل يريد انه مجوز للهمز؛ لانه قد بين هذا في اول الفصل, فيقول1: انها الزمت الهمز لانضمامها2 في اكثر الامر, وان كان ترك الهمز جاءزا كما يجوز اشياء كثيرة في القياس وان لم يرد بها الاستعمال، علي ان ابا عمرو قد قرا "وقتت" بلا همز.
# قلب الياء الساكنة واوا اذا انضم ما قبلها:
# قال ابو عثمان:
# واعلم ان الياء اذا كانت فاء فمجراها مجري ساءر الحروف, الا في اشياء ساذكرها لك ان شاء الله، تقول في "مفعل" من "يءس" "موءس", فتبدل الياء واوا لانضمام ما قبلها. ومثل ذلك "موقن، وموسر"؛ لانهما من "ايسر، وايقن", فعلت ذلك بالياء حين انضم ما قبلها, كما ابدلت الواو ياء لانكسار ما قبلها في "ميزان, وميقات" فهذا سبيل الياء هنا, ولها علة3 خاصة ستذكر ان شاء الله.
# قال ابو الفتح: لما كان بين الياء والواو من الاشتراك والتقارب ما لا خفاء به. ثم ذكر في هذه الفصول التي قبل هذا ما يجري علي الواو من الحذف والتغيير، اراد ان يذكر حال الياء ويميزها من الواو في كثرة اعتلالها اولا, فاخرجها من حكمها. واعلم انها تجري مجري الصحيح في اكثر الامر PageV01P220
# الا ما استثني به مما ذكره, ومما سياتي به لتمتاز الياء من الواو في هذا الموضع الا فيما يشاركها فيه وتتخلص منها, وانما وجب قلب1 الياء الساكنة واوا اذا انضم ما قبلها؛ لانها لما سكنت ضعفت فقويت الضمة قبلها علي قلبها, كما انقلبت في "ميزان" الواو ياء لانكسار ما قبلها, وضعفها بالسكون.
# يدلك علي ذلك انها اذا تحركت جرت علي اصلها، وذلك قولك: "مييقن" فتثبت ياء، وكذلك "حول، وطول" صحت الواو وان انكسر ما قبلها؛ لان الحركة في الحرف تقويه والسكون يضعفه.
# الا تري انك تقول: "عنبر، وشنباء" فتقلب النون ميما في اللفظ لوقوعها ساكنة قبل الباء, فاذا تحركت صحت، وذلك قولك: "عنب، وشنب".
# لو بنيت مثل "يفعول" من وعد، و"يءس" لم يغير:
# قال ابو عثمان:
# ولو بنيت مثل "يعسوب" من "وعد" لقلت: "يوعود", وكذلك من "يءس: ييءوس" لا تغير واحدة منهما؛ لانه لم يجء امر يغيران له.
# قال ابو الفتح: يقول: لم تجتمع في اول "يوعود" ولا "ييءوس" واوان, فتهمز الاولي كما تهمز الاولي من الواوين اذا اجتمعتا اولا.
# ماذا تصنع لو بنيت مثل "فعلول" منهما؟:
# قال ابو عثمان:
# ولو بنيت مثل "عصفور" لقلت: "وعدود", الا انك ان شءت همزت الواو الاولي2 لانضمامها. PageV01P221
# ولو بنيتها1 من "يءس" لقلت: "يءسوس", فضممت الياء واسكنت الهمزة حتي يكون الوزن واحدا، فما سءلت عنه فعلي هذا مجراه, فاجره علي ما اجرته العرب ان شاء الله.
# قال ابو الفتح: قد تقدم القول في جواز همزة الواو المضمومة؛ فلذلك جاز في "وعدود: اعدود", ولا2 يجوز ان تهمز الياء في "يءسوس"؛ لان الضمة في الياء اخف منها في الواو.
# بناء "افتعل" وما تصرف منه مما فاءه واو او ياء:
# قال ابو عثمان:
# واعلم3 ان "افتعل، ومفتعلا" وكل ما تصرف منه اذا بنيته مما فاءه واو او ياء, فاكثر العرب وهي اللغة المشهورة الشاءعة يبدلون مكان الواو والياء4 تاء, ثم يدغمونها في التاء التي بعدها، وذلك قولهم: "اتزن، ويتزن، فهو متزن".
# وكذلك الياء، تقول: "اتاس" فهو "متءس" و"يتءس", وكذلك جميع هذا لو بنيته من "وجل، ووضء" لقلت: "اتجل، واتضا".
# وانما فعلوا هذا بالواو والياء في هذا من قبل انهم لو تركوهما علي اصولهما تبعا ما قبلهما, وكنت تقول: "ياتءس، وياتزن، وموتزن، وموتءس", وتقول5 اذا امرت: "ايتءس، وايتزن", فكان ذلك يثقل عليهم؛ لان PageV01P222
# الواو والياء ليستا عندهم كساءر الحروف، والحركات فيهما1 مستثقلة -وسنبين ذلك ان شاء الله- فابدلوا مكانهما2 حرفا اجلد منهما, مخرجه من مخرج الذي بعده؛ ليثبت علي هيءة واحدة في جميع ما تصرف منه, وكان ذلك اخف عليهم من ان يتبعا ما قبلهما.
# قال ابو الفتح: يقول: لما كان تركهم الباء والواو في "افتعل" غير مدغمين3 يلزمهم قلبهما4 تارة كذا وتارة5 كذا، ارادوا ابدالهما حرفا اقوي منهما يءمن انقلابه, فقلبا6 الي لفظ ما بعدهما وهو التاء؛ فلذلك قالوا: "اتزن، واتاس".
# ومعني قوله: ان الواو والياء ليستا كساءر الحروف؛ لانك لو قلت في قافية "خير" وفي قافية "شر" لم يجز لمكان الياء في "خير", وذلك ان الواو والياء اختان للالف ومشبهتان بها لما فيهما من المد؛ ولذلك جعلوهما اردافا قبل حرف الروي، نحو قول قطري بين الفجاءة:
# من الخفرات البيض لم ار مثلها ... شفاء لذي داء ولا لسقيم
# وكذلك قول امرء القيس:
# قد اشهد الغارة الشعواء تحملني ... جرداء معروقة اللحيين سرحوب
# فالياء في "سقيم", والواو في "سرحوب" مشبهتان بالالف في نحو قوله:
# تهوي كجندلة المنجنيق ير ... مي بها السور يوم القتال PageV01P223
# وهذا كله ارداف، ومعني ارداف ان الصوت يمتد بها قبل حرف الروي؛ لانهم لما كان من عادتهم ان يترنموا في اواخر الابيات بامتداد الصوت, جاءوا بالالف والياء والواو ايضا قبل حرف الروي؛ ليمتد بها الصوت كما وصلوا بالالف والياء والواو بعد حرف الروي في نحو قوله:
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزلي
# وقوله:
# سقيت الغيث ايتها الخيامو
# وقوله:
# اقلي اللوم عاذل والعتابا
# واصل الردف للالف1، والياء والواو مشبهتان بها.
# يدلك2 علي ذلك ان الالف لا تخرج من المد, والواو والياء تخرجان من المد بان تتحركا، او تكون قبل كل واحدة منهما حركة من غير جنسها.
# وهذا باب يطول وساستقصيه3 في شرح كتاب القوافي عن ابي الحسن, ان شاء الله .
# فلهذا وغيره4 ما قال ابو عثمان: ان الياء والواو ليستا كساءر الحروف.
# وقوله: والحركات مستثقلة فيهما5, انما استثقلت الحركات فيهما؛ لانهما مشبهان للالف والالف لا تتحرك6 ابدا، فلما اشبهتا ما لا يتحرك ابدا وجازت PageV01P224
# فيهما الحركة, جازت علي مشقة, ولم تكن فيهما مثلها في ساءر الحروف التي لا تمتنع فيها1 الحركة, ولم تبلغا قوة الالف في اللين فتمتنع الحركة فيهما اصلا.
# الا تري انك تقول في جمع "قصعة، وجفنة: قصعات، وجفنات" فتحرك العين، ولا تقول في "بيضة، وجوزة" الا "بيضات، وجوزات" بالاسكان2, فهذا مما2 استثقلت فيه الحركة فيهما.
# ابدالهم التاء مكان الواو, وليس بعدها تاء:
# قال ابو عثمان:
# ومع هذا, انهم قد ابدلوا التاء مكان الواو وليس بعدها تاء, فقالوا3: "اتلج يتلج، واتكا يتكء، وهذا اتقي من هذا, وتقية" وانما4 اصله: "اولج، واوكا"؛ لانهما من "تولجت وتوكات، واتقي من وقيت4، وتقية من وقيت", فهي فعيلة منه5, ولكنهم ابدلوا التاء مكان الواو, فكان ذلك اخف عليهم.
# قال ابو الفتح: يقول: اذا كانوا قد ابدلوا التاء مكان الواو في هذه المواضع التي لا تاء بعد الواو فيها لضرب من الاستخفاف, فهم -بان يبدلوها تاء في باب افتعلت لتدغم التاء المبدلة في تاء افتعل, ويءمن انقلابها واتباع ما قبلها من الحركات- اجدر. PageV01P225
# راي الخليل ان "تولجا فوعل لا تفعل":
# قال ابو عثمان:
# وزعم الخليل ان قوله:
# متخذا من عضوات تولجا
# انما هو "فوعل" من "ولجت" وليس ب "تفعل1"؛ لان "تفعلا" في الاسماء قليل و"فوعلا" كثير، ولكنه علم انه لو جاء بالواو علي اصلها, لزمه ان يبدلها همزة؛ لءلا تجتمع واوان في اول كلمة فابدل التاء لكثرة دخولها علي الواو في2 باب "ولج", حين قالوا: "اتلج، ومتلج، وهذا اتلج من هذا" ولم يءخذ هذا الا عن الثقات.
# قال ابو الفتح: يقول: اذا كانوا قد ابدلوا الواو تاء في "اتلج، ومتلج، وهذا اتلج من هذا", ولو جاءوا بها3 لما لزمهم حذف ولا قلب، فان يبدلوها تاء -في حرف من هذا الباب الذي قد اطرد فيه القلب، ولو لم تبدل فيه تاء لوجب ابدالها همزة- اجدر، وهو "تولج "؛ لانه لو لم يبدلها تاء للزمه ان يقول: "اولج" لاجتماع واوين.
# وقوله: "ولم يءخذ هذا الا عن الثقات" يريد به: لم تءخذ هذه اللغة الا عن4 الثقات.
# قال ابو علي: لان العلل لا يحتاج فيها الي ذكر الثقة, كما يحتاج الي ذلك في الرواية. PageV01P226
# تيقور "فيعول" من الوقار:
# قال ابو عثمان:
# وقال1 الخليل: ومثل ذلك قوله:
# فان يكن امسي البلي تيقوري2
# انما هو "فيعول" من الوقار، وسالت الاصمعي عن ذلك فقال: كذلك قول الاشياخ، وجعلوا التاء تابعة للواو في هذا؛ ليكون ذلك عوضا للواو من كثرة دخول التاء عليها.
# قال ابو الفتح: اصل "تيقور" علي هذا: "ويقور", فابدل3 الواو تاء كما قالوا: "تقية" والاصل: "وقية", وتقاة واصلها "وقاة" واشباه ذلك.
# قال ابو علي: معناه: فان يكن امسي البلي وقاري.
# ويريد انهم ادخلوا "اتاس" علي "اتزن", فجعلوا الياء محمولة علي حكم الواو في هذا الباب, لا في باب "تقية، وتجاه، وتولج"؛ لانا لم نرهم ابدلوا الياء المنفردة4 من تاء افتعل تاء وهي فاء, انما فعلوا ذلك وهي لام نحو: "كيت، وذيت, وثنتان".
# واصل قلب الفاء تاء، انما هو للواو ثم دخلت الياء عليها5. الا تري انك لا تجد5 في باب "تقية، وتجاه" شيءا من الياء.
# يقول: فلما كانت الياء تدخل علي الواو كثيرا، وتمال الواو اليها -نحو: PageV01P227
# "اغزيت، ومغزيات" وغيرهما- امالوا الياء الي حكم الواو في باب "اتزن واتاس" لضرب من التعادل.
# وانما قلبت الواو تاء في هذا كله؛ لقرب مخرجها من مخرجها، ثم لما ارادوه1 من الادغام المامون معه ان يتبع الحرف ما قبله.
# بعضهم لا يبدل فاء "افتعل" وما تصرف منه تاء, اذا كانت واوا او ياء:
# قال ابو عثمان:
# وبعض العرب من اهل الحجاز ممن يوثق2 بعربيته لا يبدل الواو، والياء تاء في هذا الباب, ويجعلهما تابعتين لما قبلهما كما ذكرت لك، يقولون: "موتزن, وموتءس، وياتزن، وياتءس3، واتزن, واتزر4, اذا امرت"5, ولم يتنكب ما تنكب الاولون، والاولي اكثر واقيس.
# قال ابو الفتح: اهل هذه اللغة علي قلتها, جروا علي اصل الباب ولم يبدلوا الفاء تاء؛ وذلك انهم لما راوا الواو والياء اذا كانتا فاءين في غير هذا الموضع قد تتبعان ما قبلهما اتبعوهما هنا. الا تراهم يقولون: "ايجل، وايحل6, وهو ياجل، وياحل", فلما فعلوا هذا في غير هذا الموضع, كذلك فعلوه ههنا ايضا.
# ابدال الواو المكسورة في اول الكلمة همزة:
# قال ابو عثمان:
# واعلم ان الواو اذا كانت اولا وكانت7 مكسورة، فمن العرب من يبدل PageV01P228
# مكانها الهمزة, ويكون ذلك مطردا فيها, فيقولون1 في "وسادة: اسادة", وفي "وعاء: اعاء", وفي "الوفادة: افادة".
# وزعم سيبويه2 انه سمعهم ينشدون2:
# الا الافادة فاستلوت ركاءبنا ... عند الجبابير بالباساء والنعم
# ويروي:
# اما الافادة فاستلوت ركاءبنا3
# ويقولون: "اشاح في وشاح", ولا يهمزونها مكسورة اذا كانت غير اول، لا يقولون في "طويل, وعويل" ونحو ذلك الا بالواو.
# قال ابو الفتح: اذا كان قد صح ان الواو المضمومة انما همزت؛ لانها اشبهت الواوين وجرت الضمة فيها مجري الواو، فالواو المكسورة علي هذا يجب ان تكون مشبهة باجتماع واو وياء نحو: "ويح، وويل، ويوم، ويوح".
# واذا كان الامر كذلك, فقد كان القياس في الواو المكسورة الا تهمز, كما لا يجب الهمز اذا اجتمعت الواو والياء نحو "ويح، وويل", ولكن المكسورة في هذا محمولة علي حكم المضمومة؛ لان الكسرة مستثقلة في الواو كما ان الضمة فيها كذلك. فمن هنا لم يطرد الهمز في الواو المكسورة اطراده في المضمومة.
# ولم يجز الهمز في الواو المكسورة اذا وقعت وسطا, كما جاز في الواو المضمومة4 نحو "ادءر، واسوق"5؛ لان المكسورة ليست في ثقل المضمومة, والهمز في الطرف اسوغ منه في الحشو. PageV01P229
# الا تري الي كثرة زيادة الهمزة1 اولا نحو: "اسود، واخضر، واحمر، وابيض" وقلتها زاءدة حشوا في نحو: "شمال، وشامل".
# وكذلك هي في باب "حمراء، وصفراء، وعشراء، ورحضاء" كثيرة ايضا2؛ لانها طرف وان كانت بدلا من زاءدة, فانها3 هي ايضا زاءدة، فهذا مما يدلك علي ان الهمزة4 اكثر ما تجء في الاطراف؛ فلذلك لم يجز همزها مكسورة غير اول علي وجه.
# واجاز ابو اسحاق في قولهم: "مصاءب" ان تكون الهمزة بدلا من الواو المقدرة في مصاوب، وخالف النحويين اجمعين في ان "مصاءب" من الشاذ , وقال: ليس كما ذهبوا اليه, بل الهمزة في "مصاءب" بدل من الواو في "مصاوب".
# ورد عليه ابو علي ذلك, وقال: ان الواو المكسورة لم تهمز غير اول في غير هذا الموضع, فيحمل هذا عليه، واذا كان همزها وهي اول غير مطرد, فهمزها حشوا خطا. والقول عندي كما ذهب اليه ابو علي.
# وقرا سعيد بن جبير: "ثم استخرجها5 من اعاء اخيه"6.
# وسالت ابا علي وقت القراءة, فقلت: هلا اجزت ان يكون قولهم: "اشاح، ووشاح" لغتين, لا ان الهمزة بدل من الواو كما تقول: "اكدت العهد, ووكدته"؟
# فقال: اجماعهم علي "موشح" بلا همز, دلالة علي ان الواو هي الاصل, ولم نرهم اجتمعوا في موضع من "وكدت" علي الواو, فنحكم بان الهمزة فيها7 بدل من الواو, وهذا صحيح. PageV01P230
# ويدل1 عليه انهم قد قالوا: "التوكيد، والتاكيد", فهمزهم "التاكيد" يدل علي ان الهمزة اصل غير مبدلة، اذ لم نرهم ابدلوا الواو الساكنة همزة.
# فاما قولهم: "اجاح, ووجاح" في الستر، فكل واحد منهما اصل وليست الهمزة بدلا من الواو عندي. يدل علي ذلك قولهم2 في معناه2: "اجاح، ووجاح", فقولهم: "اجاح" بالفتح، يدل علي ان الهمزة اصل غير منقلبة؛ لانها مفتوحة.
# والواو المفتوحة لا تهمز، وليس لك ان تقيس علي "احد، واناة" لقلة ذلك.
# الواو المفتوحة في اول الكلمة, لا تبدل همزة الا شذوذا:
# قال ابو عثمان:
# فاذا كانت الواو اولا وكانت مفتوحة, فليس فيها ابدال الا ان يشذ الشء, فيجء علي غير القياس.
# قالوا: "امراة اناة، وهي وناة من الوني".
# وقالوا: "احد، في وحد", وهذا3 شاذ نادر ليس مما يتخذ اصلا, وانما يحفظ نادرا, فاعرف ذلك ان شاء الله.
# قال ابو الفتح: اذا كانت الواو المكسورة مع ثقل الكسرة, غير مطرد فيها الهمز, فالمفتوحة لخفة الفتحة يجب الا تهمز, فمن هنا كان شاذا.
# وحكي لي4 بعض اصحابنا -اراه عن ابي علي ولم اسمعه منه- ان الهمزة PageV01P231
# في قولك: "ما جاءني احد" غير مبدلة من واو وهي اصل1, وليست كالتي في قولك: "احد عشر" ونحوه.
# قال: لان معناه "واحد وعشرة", فالهمزة فيه بدل من واو .
# قال: وقولهم: "ما جاءني من احد" ليس معناه: "ما جاءني من واحد في شء", انما هذا لنفي الجنس اجمع، و"احد"2 ههنا واقع2 علي الجماعة، وما انا من هذه الحكاية عن ثقة. وقد يجوز ان تكون الهمزة في قولهم: "ما قام احد" بدلا من الواو؛ لان معناه: "ما قام واحد من ذوي العلم فما فوقه". PageV01P232
### | باب ما الياء والواو فيه ثانية وهم في موضع العين من الفعل
# ...
# قال ابو عثمان:
# باب ما الياء والواو فيه ثانية, وهما في موضع العين من الفعل:
# اعلم ان الافعال منها ما1 تعل ويسكن موضع العين وتحول حركته وتزال عن اصله، كل هذا يفعل به, وسابين ذلك2 ان شاء الله.
# اعلم ان "فعلت، وفعلت، وفعلت" منها3 معتلات كما تعتل "ياء يرمي، وواو يغزو", فاذا اعتلت هذه الحروف جعلت الحركة التي كانت في العين محولة علي الفاء, ولم يقروا حركة الاصل حيث اعتلت العين4, كما ان "يفعل" من "غزوت" لا تكون حركة عينه الا من الواو.
# وكما ان "يفعل" من "رميت" لا تكون حركة عينه الا من الياء، وهذه الاحرف حيث اعتلت جعلت حركتهن علي ما قبلهن، الا تري ان "خفت، وهبت: فعلت", فالقوا الحركة علي الفاء وذهبت حركة الفاء5.
# تجء الافعال الثلاثية المعتلة العينات علي ثلاثة اضرب:
# قال ابو الفتح: اعلم ان الافعال الثلاثية المعتلة العينات تاتي علي ثلاثة اضرب: "فعلت، وفعلت، وفعلت" كما ان الصحيح كذلك، ف "فعلت، وفعلت" PageV01P233
# يجيءان فيما1 عينه واو وياء جميعا، ف "فعلت" من الواو والياء نحو "قلت، وبعت" و"فعلت" منهما: "خفت، وهبت".
# فاما "فعلت", فلا ياتي الا من الواو دون الياء نحو "طلت, فانا طويل".
# وسادل وابرهن علي كل دعوي من هذه في موضعها2 ان شاء الله.
# فاصل "قلت، وبعت: قولت, وبيعت", فنقلت "قولت" الي "قولت"؛ لان الضمة من الواو، ونقلت "بيعت الي بيعت" لان الكسرة من الياء، ثم قلبت العين لتحركها وانفتاح ما قبلها, فصارت الفا في التقدير، وبعدها لام الفعل ساكنة لاتصالها بالضمير, اعني: التاء, فسقطت العين، فنقلت حركتها المجتلبة لها الي الفاء قبلها , فصارت "قلت، وبعت".
# فان قيل: ولم نقلت "قلت" الي "فعلت" و"بعت" الي "فعلت"؟
# قيل: لانهم ارادوا ان يغيروا حركة الفاء عما كانت3 عليه؛ ليكون ذلك دلالة علي حذف العين وامارة للتصرف. الا تري ان "ليس" لما لم يريدوا فيها التصرف, لم يغيروا حركة الفاء وذلك قولهم: "لست".
# فلما كانت4 5 القاف في "قلت"5 مضمومة, والباء في "بعت" مكسورة بعدما كانتا مفتوحتين في "قال، وباع", دلك6 ذلك علي ان الفعل متصرف, وانه قد حدث فيه لاجل التصرف حدث ما، وانه ليس كالحروف التي تلزم ضربا واحدا من الحكم ك "ليت" ولا ك "ليس" الذي ليس متصرفا. PageV01P234
# الا تري انك لو قلت: "قلت، وبعت" لجري مجري "لست" ولم تكن ثم حركة غريبة تدل علي العين المحذوفة وان الفعل متصرف, ونقلت "قلت" الي "فعلت"؛ لان الضمة من الواو، و"بعت" الي "فعلت" لان الكسرة من الياء.
# فاما "خفت، وهبت, وطلت" فلم يحتاجوا الي1 ان ينقلوهما2 الي شء؛ لان حركة العين في اصل تركيب الفعل جاءت مخالفة لحركة الفاء؛ لان اصل "خفت: خوفت", واصل "هبت: هيبت", واصل "طلت: طولت", فنقلت الضمة والكسرة الاصليتان من العين الي فاء الفعل.
# وتشبيه ابي عثمان "قلت، وبعت" ب "يغزو، ويرمي" صحيح؛ لان محل الفاء من العين محل العين من اللام، فلما اعتلت العين في "يغزو" بان قصرتها علي الضم واعللتها في "يرمي" بان قصرتها علي الكسر3 ومنعتهما ما كان جاءزا في غيرهما من تعاقب الكسر والضم, نحو "يضرب، ويقتل, ويعكف، ويعكف، ويعرش، ويعرش". كذلك اعللت الفاء في "قلت, وبعت" بان غيرت الفتحة التي لهما4 في اصل البناء4, وقصرت "قلت" علي الضم كما قصرت "يغزو" علي الضم, و"بعت" علي الكسر كما قصرت "يرمي" علي الكسر؛ لمشابهة الفاء العين فيما اريتك.
# اصل قلت: "فعلت":
# قال ابو عثمان:
# واما5 "قلت" فاصلها "فعلت" محولة الي "فعلت" من "فعلت"6 PageV01P235
# وفعلوا ذلك ليغيروا حركة الفاء، ولو جعلوها محولة من "فعلت" لكانت الفاء اذا القيت عليها حركة العين كهيءتها لو لم تحول عليها، وكانت "فعلت" اولي بها؛ لان الضمة من الواو.
# قال ابو الفتح: يقول: لو لم تغير حركة العين, لكنت اذا حذفتها والقيت حركتها علي الفاء, وكلتاهما مفتوحة لم تغير حركة الفاء عما كانت عليه فيكون ثم تنبيه علي حذف العين، وان الفعل متصرف غير جار مجري "ليس" المشبهة ب "ليت".
# الدليل علي ان اصل قلت: فعلت:
# قال ابو عثمان:
# وقال الخليل: يدلك علي ان اصله "فعلت", قولهم: "قلته"؛ لانه ليس في الكلام "فعلت" متعديا.
# قال ابو الفتح: وجه استدلال الخليل علي ان "قلت: فعلت" انه لا يخلو من ان يكون "فعلت" او "فعلت" او "فعلت"1 وليس قسم رابع1, فلا يمكن ان يكون "فعلت"؛ لان "فعلت" لا يكون متعديا, وقد قالوا: "قلته".
# 2 فان قال قاءل2: فهلا جعلت "قلت: فعلت"؟
# قيل: لو كان كذلك لقيل: "قلت" كما قالوا: "خفت" لما كان "فعلت".
# وشء اخر يدل علي ان "قلت: فعلت" دون "فعلت" وهو قولهم في المضارع: "يقول" و"يقول: يفعل" و"يفعل" انما بابه "فعل، او فعل". PageV01P236
# دون "فعل" وقد بطل ان يكون "قلت: فعلت" لقولهم: "قلته", فبقي ان يكون "فعلت" دون "فعلت، وفعلت".
# وشء اخر يدل علي ان "قلت: فعلت" دون "فعلت" وهو قولهم في اسم الفاعل: "قاءل" و"قاءل: فاعل", و"فاعل" لا يجء من "فعل" الا شاذا1 نحو "حمض فهو حامض، وفره فهو فاره، وخثر فهو خاثر" وقد قالوا: "حمض، وخثر".
# فاما قولهم: "طهرت المراة فهي طاهر، وعقرت فهي عاقر، وطلقت فهي طالق", فليست هذه الاحرف ونحوها جارية علي الفعل، انما هي بمعني النسب كما تقول في "حاءض وطامث".
# الا تراهم قالوا: "دارع, ونابل2، وتامر, ولابن", ولا يقولون: "درع, ولا تمر، ولا لبن"؛ لانه ليس بجار علي الفعل، انما هو بمعني "ذو كذا".
# فلما كان "فاعل" لا يجء من "فعل", وانما يجء من "فعل: فعيل" نحو "ظرف فهو ظريف، وشرف فهو شريف" وقد بطل ان يكون "فعل" لقولهم: "قلت" بضم الفاء ولقولهم في "المضارع" يقول دون "يقال", فلم3 يبق الا ان يكون "فعلت", وهذا الاحتجاج هنا يصلح كله ان يحتج به4 في "صغت، وزرت، وعجت" وما كان نحوهن من المتعدي.
# فاما "قمت، وسرت، وجعت" وما كان نحوهن من غير المتعدي, فلا يستمر فيه استدلال الخليل؛ لانه لا يقال: "جعته، وقمته" كما يقال: "صغته، PageV01P237
# وزرته", ولكن قولهم: "جعت, وقمت" -بضم الفاء- وقولهم في المضارع1: "يجوع، ويقوم" دون "يجاع، ويقام" يدلان علي انه ليس ب "فعلت".
# وقولهم في اسم الفاعل: "جاءع، وقاءم" دون "جويع، وقويم" يدل علي انه ليس ب "فعلت".
# فاما "خفت, وهبت" فانهما2 "فعلت" يدل علي ذلك قولهم في المضارع: "يخاف, ويهاب" لان "يفعل" انما يجء من فعل نحو "شرب" فهو "يشرب", وقد مر3 ذكر هذا3.
# ويدل علي ان "خفت" ايضا "فعلت" كسرهم الخاء وليس من الياء, فتجعله ك "بعت", وهو من الواو لقولهم: "الخوف، وهو اخوف منك", وقولهم: "خاءف, وهاءب" لا يدل علي انه "فعلت" دون "فعلت"؛ لان "فاعلا" قد يجء من "فعل" كما يجء من "فعل", وذلك قولهم: "شرب فهو شارب، وركب فهو راكب".
# ولكن قولهم: "خاءف, وهاءب" يدل علي ان "خفت" ليس ب "فعلت"؛ لانه لا يقال: "فعلت فانا فاعل" انما يجء علي "فعيل" وقد مر ذكره.
# فتامل هذه المواضع، فاني قد استقصيت القول فيها, ولم ار احدا من اصحابنا بسطها هذا البسط.
# اصل "طلت: فعلت":
# قال ابو عثمان:
# واما "طلت" فهي "فعلت" اصل، فاعتلت4 من "فعلت" غير PageV01P238
# محولة. الدليل علي ذلك "طويل: وطوال"؛ لان "فعلت" يجء منه الاسم علي "فعيل، وفعال" نحو "ظرف فهو ظريف، وكرم فهو كريم" وهذا اكثر من ان يءتي عليه.
# وقالوا: "سريع وسراع، وخفيف وخفاف" ف "فعيل، وفعال" اختان في باب "فعلت".
# قال ابو الفتح: قوله: فاعتلت1 من "فعلت" غير محولة, يريد: انها لم تكن في الاصل "طولت", ثم نقلت الي "طولت" كما تقول: ان اصل "قمت: قومت" ثم حولت الي "قومت", بل اصل "طلت: طولت", قال: لانهم يقولون: "طويل", فجري ذلك مجري "كرم فهو كريم".
# ووجه اخر يقوي ان "طلت: فعلت", وذلك انها نقيضة "قصرت", فكما ان "قصرت: فعلت" فكذلك "طلت"؛ لانهم مما يجرون الشء مجري نقيضه, وذلك قولهم: "قلما تقولن" فادخلوا النون لمكان النفي ثم قالوا في نقيضه: "كثر ما تقولن", ولا نفي في كثر فاجري مجري قل الذي فيه معني النفي.
# ومن ذلك قولهم في الخبر: "كم رجل قام؟ " فجروا رجلا؛ لانهم اجروا كم مجري رب، "لان" رب للتقليل، و"كم" للتكثير.
# وقالوا: "طويل" كما قالوا: "قصير، وحديث، وقديم، وضعيف، وقوي" فهذا مطرد فاش في اللغة.
# فهذا ايضا يقوي ان "طلت: فعلت"؛ لانها نقيضة "قصرت".
# فاما ذكره2: "خفيف، وخفاف" في هذا الموضع، فانما اراد به ان "فعيلا، وفعالا" كثيرا ما يصطحبان، ولم يرد به ان خفيفا فعله "فعل" هذا PageV01P239
# محال، ويدل علي انه محال1 قولهم: "خففت1 علي فلان" بفتح العين, وقالوا في المضارع: "يخف" هذا "فعل يفعل", ونظيره2: "خف يخف", ولم يات فيما عينه ولامه من موضع واحد3 "فعلت" الا حرفان فيما علمت وهما4 "لببت فانت لبيب" حكاها يونس، قال لي ابو علي: قال ابو اسحاق: سالت عنها ثعلبا فلم يعرفها، وحكي قطرب: "شررت في الشر".
# وانما تجنبوا "فعلت" بالضم5 في المضاعف؛ استثقالا للضمة مع التضعيف.
# فاما "حبذا" فاصلها -لعمري- "حبب", الا انها لما لزمت الادغام -فلم يظهر تضعيفها- احتملت لذلك.
# وقد قالوا ايضا6: "دممت فانت تدم7 دمامة", ولا يجب من حيث كان "خف فهو خفيف" نقيض "ثقل فهو ثقيل" ان يكون "فعل" كما ان "ثقل" كذلك؛ لان هذه8 مقايسة, وقولهم: "خففت اخف" مسموع والسماع يبطل القياس.
# فاما "سريع، وسراع" فهما لعمري من "فعل"؛ لانهم قد قالوا "سرع", وانشدوا للاعشي:
# واستخبري قافل الركبان وانتظري ... اوب المسافر ان ريثا وان سرعا
# ويروي: سرعا.
# وقوله: ف "فعيل، وفعال" اختان في باب "فعلت" هما لعمري كذلك، الا ان فعيلا "هو الاصل", وانما يخرج به الي "فعال" اذا اريد المبالغة "وطوال PageV01P240
# وعراض" اشد مبالغة من "طويل, وعريض" و"فعيل وفعال" كلاهما1 من ابنية المبالغة، فاذا ارادوا الزيادة في المبالغة ضعفوا العين فقالوا: "كرام، وحسان، ووضاء" وهم يريدون: "كريما، وحسنا، ووضيءا".
# قال الشاعر:
# دار الفتاة التي كنا نقول لها ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد
# وربما بنوه علي فعال2 مضعف العين والحقوه الهاء للمبالغة, قالوا: "رجل كرامة، ولءامة" في الكريم واللءيم، كما قالوا: "مجذامة" للمقطوع, و"مطرابة" للكثير الطرب, و"معزابة" للكثير التعزب, و"رجل عذالة" اذا اكثر العذل. قال تابط شرا:
# يا من لعذالة خذالة اشب ... حرق باللوم جلدي اي تحراق
# فوصفهم المذكر بما فيه هاء التانيث انما هو لشدة المبالغة، وهم اذا ارادوا شدة المبالغة في الكلمة فمما يخرجونها عن اصلها.
# الا تري ان اصل الافعال ان تتصرف وقد منعوا "نعم، وبءس، وحبذا، وفعل التعجب" التصرف لما ارادوا من شدة التوكيد في المعني الذي اموه والنحو الذي قصدوه، وهذا باب واسع.
# فلهذا كان "فعيل" هو الاصل، و"فعال" مدخل عليه؛ لانه اشد مبالغة منه.
# تعدية "طلته من طاولته، فطلته" يدل علي انه محول:
# قال ابو عثمان:
# واما "طاولني فطلته" فهي محولة كما حولت "قلت", وفاعلها طاءل PageV01P241
# لا يقال فيه: "طويل", كما ان "قاءلا" لا يقال فيه: "قويل", ولم يءخذ هذا الا عن الثقات.
# قال ابو الفتح: يقول: تعديه1 في قولهم: "طلته" يدل علي انه ليس ب "يفعل"؛ لان "فعل" لا يتعدي، وكذلك قولهم: "طاءل", فجري مجري "قلته, فانا قاءل".
# فان قيل: فلعله "فعل" فهذا محال؛ لانه كان يلزم ان يقال فيه: "طلته اطاله" كما قالوا: "خفته اخافه". قال الشاعر:
# ان الفرزدق صخرة عادية ... طالت2 فقصر دونها2 الاوعالا
# ويروي3: فليس تنالها3 الاوعالا4, يريد: طالت الاوعال.
# وقوله: ولم يءخذ هذا الا عن الثقات، يريد به اللغة لا العلة, وقد مضي تفسير مثل هذا.
# اصل "بعت: بيعت" ثم نقل الي "بيعت":
# قال ابو عثمان: وقصة "بعت" في التحويل من باب "فعلت" الي "فعلت" كقصة "قلت" من "فعلت" الي "فعلت", وكانت "فعلت" اولي بها؛ لان الكسرة من الياء كما كانت "فعلت" اولي ب "قلت"5؛ لان الضمة من الواو.
# قال ابو الفتح: يقول: ان اصل "بعت: بيعت" ثم نقلت الي "بيعت" PageV01P242
# فلما حذفت العين نقلت حركتها الي الفاء. ويدل علي ان اصل "بعت: فعلت" قولهم في المضارع: "يبيع" و"يبيع: يفعل" و"يفعل" انما بابه "فعل" نحو: "ضرب يضرب".
# ولو كان "بعت: فعلت" في الاصل ك "هبت لقالوا في مضارعه: يباع" كما قالوا: "يهاب". وسالت ابا علي وقت القراءة, فقلت له: ما تنكر ان يكون1 "بعت ابيع: فعلت افعل" بمنزلة "حسب يحسب" في2 الصحيح؟
# فقال: جميع ما جاء من "فعل يفعل" قد جاء فيه الامران "يفعل، ويفعل" نحو "حسب يحسب ويحسب، ويبس ييبس وييبس3, ونعم ينعم وينعم, وبءس يبءس ويباس"3. قال: فاقتصارهم بمضارع "بعت علي ابيع" دلالة علي ان اصله "فعل" دون "فعل".
# يريد انه لو كان "بعت: فعلت", لجاز في مضارعه "يبيع, ويباع" جميعا كما جاء يحسب "ويحسب", فمن هنا ثبت انه "فعل" لا غير.
# وفي قول ابي علي: ان جميع باب" فعل" ياتي مضارعه علي "يفعل ويفعل" جميعا4؛ شء، وذلك انه قد جاء مضارع "فعل" في بعض اللغة علي "يفعل" ليس غير، وذلك "ومق يمق، ووثق يثق، وورم يرم" ونحو ذلك مما لزم مضارعه "يفعل" وحدها، وقد عرفت العلة في ان لزمت هذه الافعال "يفعل" في المضارع فيما مضي، فيجوز ان يكون ابو علي استثني بهذا في نفسه, لما كان معروف الموضع واضح العلة، ولو قال جوابا عما سالته عنه: ان "فعل يفعل" لا يقاس عليه؛ لانه ليس الباب, لكان اسلم من الاعتراض PageV01P243
# لم يجء "فعل" فيما عينه او لامه ياء:
# قال ابو عثمان:
# وليس في باب الياء التي هي عين "فعلت" كما انه ليس في باب "رميت" "فعلت"؛ لان الياء عندهم اخف من الواو فكرهوا الخروج من الاخف الي الاثقل، ودخلت "فعلت" علي بنات الواو كما دخلت في باب "غزوت" حين قلت: "شقيت, وغبيت" لانك نقلت الاثقل الي الاخف, ولو قلت: "فعلت" من الياء كنت قد انتقلت من الاخف الي الاثقل.
# قال ابو الفتح: يقول: لو قلت من باب "بعت: فعلت", للزمك ان تقلب الياء واوا وكنت تقول: "بعت ابوع" فرفض ذلك كما رفض "رموت ارمو" لو بنيته علي "فعل يفعل" لءلا يخرج من الياء وهي الاخف الي الواو وهي الاثقل.
# وقوله: ودخلت "فعلت" علي بنات الواو يعني: الواو التي هي عين، يريد "خفت اخاف، ونمت انام" كما دخلت فيما لامه واو نحو "شقيت، وغبيت" لانهما1 من الشقاوة والغباوة, لتنقلب الواو ياء لانكسار ما قبلها.
# ووجه2 الخفة في "خفت اخاف" انك اذا بنيته3 علي "فعل" لزمه "يفعل", فزالت الضمة والواو4 وصار موضع الضمة4 كسرة في "خفت" وموضع الواو الفا في "يخالف"؛ كما انك اذا قلت: "شقيت تشقي" صار موضع الواو التي هي لام, ياء مرة والفا اخري، فهذا هو وجه الخفة. PageV01P244
# المضارع من قال علي "يفعل", ومن باع علي "يفعل":
# قال ابو عثمان:
# واذا قلت: "يفعل" من "قلت" لزمه "يفعل", واذا قلت: "يفعل" من "بعت" لزمه "يفعل", وصار "يفعل" لهذا لازما اذ1 كان "فعل يفعل" في غير المعتل نحو "حسب يحسب" وكما وافق "فعلت" من الياء "فعلت" من الواو في تغيير حركة الفاء, كذلك وافقه في لزوم "يفعل".
# قال ابو الفتح:
# يقول: لا تنكر ان تقول: "بعت ابيع", فتجء به علي2 "فعل يفعل2", فان له نظيرا في الصحيح وهو "حسب يحسب".
# وفيه عندي وجه اخر, وهو ان "بعت" وان كان الان "فعلت", فان اصله "فعلت" ثم حول الي "فعلت".
# واذا كان "حسب" قد جاء علي "يحسب" وان لم يكن اصل "حسب: فعل", بل الكسر في عينه اصل. فان يجوز "افعل" في "فعلت" التي اصلها "فعلت" اجدر.
# وقوله: وكما وافق "فعلت" من الياء "فعلت" من الواو في تغيير حركة الفاء، كذلك وافقه في لزوم "يفعل".
# يقول: لما ان كسرت الباء من "بعت" كما ضممت القاف من "قلت" -واصل الباء والقاف الفتح- ثم لزم قلت اقول؛ لانه محمول علي "يغزو" ومشبه به لاجل شبه العين باللام, كذلك لزم "بعت ابيع" فجري مجري "قلت اقول"، ولان "بعت" ايضا مشبهة ب "رميت" كما شبهت PageV01P245
# "قلت بغزوت" فجاء "يبيع علي يفعل" كما جاء "يرمي" ايضا كذلك.
# فالعلة انما اتت الفاء من قبل العين، واتت العين من قبل اللام, فاللام هي الاصل في العلة اذن.
# اعتل "هبت، وخفت" من اصل بناءهما لا محولين:
# قال ابو عثمان:
# واما "يفعل" من "خفت، وهبت", فانك تقول فيه: "يخاف ويهاب"؛ لان " فعل" يلزمه "يفعل", وانما خالفتا1 "يبيع, ويزيد"؛ لانهما لم تعتلا محولتين، انما اعتلتا من بناءهما الذي هو2 لهما في الاصل. وكذلك اعتلتا في "يفعل" من بناءهما الذي هو لهما في الاصل.
# قال ابو الفتح: يقول: ليس اصل "خفت، وهبت: فعلت", ثم نقل الي "فعلت", بل هما مبنيان في اصل تركيبهما علي كسر العين كما ان "طلت, فانا طويل" لم تنقل من "فعلت الي فعلت", بل عينها في اصل التركيب مضمومة كعين "قصرت", كما ان "خفت، وهبت" بمنزلة "حذرت، وفرقت", فمن هنا قالوا: "هبت اهاب" ولم يقولوا: "بعت اباع"؛ لان اصل "بعت: بيعت", ثم نقل الي "بيعت".
# وهذا القول من ابي عثمان فيه تقوية وشهادة بصحة ما ذهبت اليه من انه انما3 جاء "بعت ابيع" علي4 "فعلت افعل" لان اصل "بعت: فعلت" مفتوح العين, فجري مجري "ضربت اضرب" ثم بعد ان حول الي "فعلت" جري مجري "حسب يحسب". PageV01P246
# وقوله: وكذلك اعتلتا في "يفعل" من بناءهما الذي هو لهما في الاصل، يقول: لم تعتلا في المضارع من بناء نقلتا اليه، بل اعتلتا من بناءهما الذي هو لهما في اصل تركيبهما, وهو فتح عين "يفعل" لاجل كسر عين الفعل من "فعلت" فيهما.
# ومعني قوله: اعتلتا في "يفعل" يحتاج الي فسر, وذلك ان هذه الافعال المعتلات اعينا انما وجب فيها الاعلال في المضارع لاجل اعتلال الماضي، ولولا اعتلال الماضي لم يجب الاعتلال في المضارع.
# الا تري ان اصل "يقول، ويبيع1: يقول، ويبيع"1 واصل "يخاف ويهاب: يخوف, ويهيب" واصل "يطول: يطول" وهذه الصيغ لا توجب اعلالا؛ لان الواو والياء اذا سكن ما قبلهما جرتا مجري الصحيح.
# ولكن لما كان اصل الماضي من هذه ونظاءرها انما هو2 "قوم، وبيع، وخوف، وهيب، وطول" اعتلت العينات لتحركهن وانفتاح ما قبلهن, فسلبن ما فيهن3 من الحركات هربا من جمع4 المتجانسات, فقلبن الفات لتحركهن في الاصل وانفتاح ما قبلهن الان.
# فلما جاء المضارع اعلوه اتباعا للماضي؛ لءلا يكون احدهما صحيحا والاخر معتلا, فنقلوا الضمة والكسرة من الواو والياء الي ما قبلهما, واسكنوهما فصار "يقول, ويبيع، ويطول".
# فاما "يخاف، ويهاب" فاصلهما: يخوف ويهيب" فارادوا الاعلال PageV01P247
# فنقلوا الفتحة الي الخاء والهاء فصارا1 في التقدير: "يخوف, ويهيب" ثم قلبوا الواو والياء الفين لتحركهما في الاصل وانفتاح ما قبلهما الان، ولانهما قد اعتلتا ضرورة في "خاف، وهاب" هذا هو الذي عليه حذاق اهل التصريف.
# فاما من ذهب الي ان "يقول، ويبيع" ونحوهما انما استثقلت الحركة فيهما في الواو والياء, فنقلت الي ما قبلهما فسكنتا, فغير معبوء بقوله؛ لان الواو والياء اذا سكن ما قبلهما جرتا مجري الصحيح, فلم تستثقل فيهما الحركة.
# وحدثني بعض اصحابنا ان ابا عمر الجرمي -رحمه الله- دخل بغداد، فكان2 بعض كبار الكوفيين يغشاه ويكثر عليه المساءل وهو يجيبه, فقال له بعض اصحابه: ان هذا الرجل قد الح عليك بكثرة المساءل, فلم لا تساله؟
# فلما جاء3 قال له: يا ابا فلان، ما الاصل في "قم"؟ فقال له: "اقوم" فقال له: فما الذي عملوا؟ فقال له: استثقلوا الضمة علي الواو فاسكنوها. فقال له: اخطات؛ لان القاف قبلها ساكنة، قال: فلم يعد اليه الرجل بعدها.
# "فعل" من الاجوف بالواو والياء:
# قال ابو عثمان:
# فاذا قلت "فعل" من هذا كسرت الفاء وحولت عليها حركة العين, كما فعلت ذلك في "فعلت" وذلك قولك: قد "خيف، وبيع، وهيب4، وقيل" وهذه هي اللغة الجيدة، وبعض العرب يشم موضع الفاء الضمة PageV01P248
# ارادة ان يبين انها1 "فعل" فيقول: "خيف، وبيع، وقيل" وهذا اشمام وليس بالضم الخالص؛ لانه ممال. وبعض العرب يخلص الضمة ويجعل العين تابعا للفاء, فيقول" بوع, وخوف, وقول" كما قالوا: "موقن، وموسر", وهذه اللغات دواخل علي "قيل, وبيع" والاصل الكسر كما ذكرت لك.
# قال ابو الفتح: اعلم ان اصل هذا كله "خوف, وبيع، وقول"؛ لانه بوزن "ضرب", فارادوا ان يعلوا العين كما اعلوها في "خاف, وباع، وقال", فسلبوها الكسرة ونقلوها الي الفاء؛ فانقلبت العين في "خيف وقيل" ياء2؛ لانكسار الفاء قبلها وبقيت العين في "بيع" بحالها ياء, فصار3 كله "خيف، وبيع، وقيل".
# واما من اشم, فانه اراد البيان. وقد كان في الفاء ضمة فاراد ان ينقل اليها كسرة العين, فلم يمكنه ان يجمع في الفاء الكسرة والضمة، فاشم الكسرة فصارت الحركة في الفاء بين الضمة والكسرة بمنزلة الحركة في "كافر، وجابر"؛ لانها بين الفتحة والكسرة, ومن اخلص الضمة ولم يشمها الكسرة فانه احرص علي البيان ممن اشم، فاخلص الضمة كما يخلصها في الصحيح نحو "ضرب".
# وقوله: كما قالوا "موقن، وموسر" يريد انهم قالوا: "بوع", فقلبوا الياء واوا لانضمام ما قبلها, كما قلبوها في "موسر, وموقن" لذلك، وقد اجروا PageV01P249
# المدغم مجري المعتل في هذا الباب؛ لموافقته اياه في سكون العين، قال الله تعالي: {هذه بضاعتنا ردت الينا} و"ردت الينا" و"ردت الينا"1.
# وقال لي ابو علي: انهم ينشدون بيت الفرزدق علي ثلاثة اوجه:
# وما حل من جهل حبي حلماءنا ... ولا قاءل المعروف فينا يعنف
# "حل، وحل، وحل"2 فمن قال "حل" فضم الحاء, فهو في الكثرة بمنزلة من قال: "قيل" فكسر، ومن كسر الحاء فقال "حل" فهو بمنزلة من اخلص الضمة فقال: "بوع وقول", ومن اشم فقال "حل" فهو3 بمنزلة من اشم ايضا فقال: "قيل"4.
# وقرا القراء: "وسيق الذين كفروا"5, و"غيض الماء"6، و"سيءت وجوه"7, ونحو ذلك.
# وقال الراجز:
# وابتذلت غضبي وام الرحال ... وقول: لا اهل له ولا مال
# وقال الاخر:
# نوط الي صلب شديد الخل ... وعنق كالجذع متمهل
# وقال الاخر:
# حوكت علي نيرين اذ تحاك ... تختبط الشوك ولا تشاك
# يريد: "نيط, وحيك"8. PageV01P250
# وانما كان "قيل، وخيف، وبيع" باخلاص الكسرة اقيس عنده؛ لان سبيل المكسور اذا كان قبله مضموم فاسكن, ان تنقل كسرته الي المضموم.
# الا تري انك تقول للمراة: "اغزي" واصله: "اغزوي" فاصل الواو الكسر واصل الزاي الضم، فلما اسكنت الواو استثقالا للكسرة عليها، نقلت الكسرة الي الزاي, فقيل: "اغزي", فكذلك قياس "قيل، وبيع".
# ومن قال: "قيل" فاشم, قال: "اغزي" فاشم، ومن قال: "قول" لم يقل: "اغزو" لءلا يلتبس واحد المءنث بجماعة المذكر؛ فلذلك كان "قيل، وبيع" اكثر في اللغة، وهو اللغة الجيدة.
# نقل "باع، وقام" الي "بيع، وقوم":
# قال ابو عثمان:
# واذا قلت: "فعل" صارت العين تابعة للفاء وذلك "باع، وقال، وخاف، وهاب"1, وانما فعلوا ذلك كراهية ان يلتبس "فعل2 يفعل" واخواتها حين3 اتبعوا العين الفاء, فقالوا: "قول، وبوع، وخوف"4.
# قال ابو الفتح: هذا القول من ابي عثمان يدل علي انهم ينقلون "باع، وقام" الي "بيع، وقوم" كما ينقلون "بيعت، وقومت" الي "بيعت، وقومت" لا فصل بين "فعل، وفعلت".
# وسالت ابا علي عن هذا فقال: نعم, ينقلون "فعل" كما ينقلون "فعلت" PageV01P251
# يقول ابو عثمان: فاذا كانوا قد نقلوا "بيع" الي "بيع", و"قوم" الي "قوم" ثم اسكنوا العين، فلو نقلوا حركتها الي الفاء لانضمت في قام1 وانكسرت في "باع" وبعدها العين ساكنة, فكان يلزم ان تقول: "قد قوم زيد، وقد بيع زيد الطعام" اذا كان زيد هو الذي باع, ولم يرد به "فعل".
# وكذلك كان يلزم في "طال" ان يقول: "طول", وكان يلزم ان تقول: "خيف زيدا عمرا" وانت تريد "خاف"؛ لانك كنت تسكن العين من "خاف" وتنقل كسرتها الي الفاء فتنقلب العين ياء لانكسار ما قبلها، فتقول: "خيف في خاف".
# يقول: "فكرهوا ان يلتبس "فعل بفعل".
# بعض العرب لا يبالي الالتباس, فيقول: "كيد زيد يفعل, وما زيل يفعل":
# قال ابو عثمان:
# وبعض العرب لا يبالي الالتباس فيقول: "قد كيد زيد يفعل كذا وكذا, وما زيل يفعل كذا وكذا" يريدون " كاد, وزال".
# واخبرني الاصمعي انه سمع من ينشد:
# وكيد ضباع القف ياكلن جثتي ... وكيد خراش يوم ذلك ييتم
# قال ابو الفتح: اعلم ان اصل "كيد، وزيل: كيد، وزيل" علي "فعل"؛ لان المضارع علي "يفعل", وذلك قولهم: "يكاد، ويزال", وقولهم2: "كاد يكاد، وزال يزال" بمنزلة "هاب يهاب", وكله "فعل يفعل", الا ان الذين قالوا: "كيد, وزيل" نقلوا الكسرة من العين الي الفاء والقوا حركة الفاء فصار "كيد PageV01P252
# وزيل" ولم يخافوا التباسه "بفعل"؛ لانك لا تقول: "كدت زيدا يقوم، وما زلت زيدا يقوم" فيخاف ان يلتبس "كيد زيد يقوم، وما زيل زيد يقوم" ب "فعل" منه كما يلتبس "بيع زيد الطعام" اذا كان هو الفاعل ب "بيع زيد الطعام" اذا كان هو المفعول، فمن ههنا اجترءوا علي "كيد زيد يفعل، وما زيل زيد يفعل ".
# "كلت طعامي" للفاعل، و"كلت طعامي" للمفعول:
# قال ابو عثمان:
# فان قلت: هلا تنكبوا في "كلت طعامي" وما كان نحوها ان يستوين ب "فعلت" في حال؟
# قيل: فانهم1 مما يلزمون "فعلت" الاشمام حتي يكون فرقا بين "فعلت، وفعلت".
# قال ابو الفتح: يقول: فان قال قاءل: هلا تنكبوا في: كلت طعامي، وانت الفاعل ونحوه ان يلتبس ب "كلت طعامي اذا كان غيرك كالك اياه" اي: كاله لك، نحو قوله تعالي: {واذا كالوهم} 2 اي: كالوا لهم؟
# قال: فالجواب عن هذا انهم يقولون: "كلت طعامي" فيخلصون الكسرة3 في الكاف اذا كنت الفاعل ويقولون: "كلت طعامي", فيشمون الكاف4 الضم5 اذا كنت المفعول، فرقا بين الفاعل والمفعول. PageV01P253
# من العرب من لا يشم "بيع الطعام" اذا امن اللبس:
# قال ابو عثمان:
# ويفعل هذا من العرب من يقول: "بيع الطعام" ولا يشم حين امن الالتباس ويوافق غيره -ممن كان يشم في غير الالتباس- في موضع الالتباس ويقول ايضا: "خفنا، وبعنا".
# قال ابو الفتح: قوله: ويفعل هذا اي: يشم فيقول1: "بعت الطعام" اذا خاف الالتباس, من يقول: "بيع الطعام" فلا يشم؛ لانه قد امن الالتباس لان الطعام لا يكون الا المفعول, فاستغني بمعرفة انه لا يكون الا مفعولا عن الاشمام مع "بيع الطعام".
# والتاء في "بعت" قد يجوز ان تكون فاعلة, كما يجوز ان تكون مفعولة, فيحتاج معها الي الاشمام الذي عنه يقع الفصل بين الفاعل والمفعول.
# وقوله: ويوافق غيره ممن كان يشم في غير الالتباس في موضع الالتباس, يقول: من كان2 من لغته ان يقول: "بيع الطعام" فيخلص الكسرة اذا امن الالتباس, ويخالف لامنه الالتباس من يشم علي كل حال3, فانه اذا3 صار الي موضع الالتباس اشم ضرورة؛ مخافة الالتباس فيقول: "خفنا، وبعنا" لءلا يلتبس "فعلنا بفعلنا". PageV01P254
# من العرب من يدع الكسرة في "بعت، خفت", ولا يبالي الالتباس:
# قال ابو عثمان:
# ومنهم من يدع الكسرة ولا يبالي الالتباس.
# قال1 ابو الفتح1: اهل هذه اللغة جروا علي ضرب من القياس ولم يلتفتوا الي الالتباس, وذلك انهم اخذوا باصل هذا الباب؛ لان اصله واكثر ما جاءت به العرب اخلاص الكسرة وذلك "بيع، وخيف", ثم انهم اسكنوا اللام لاتصالها بالضمير, فالتقي ساكنان: العين، واللام، فحذفت العين وبقيت الكسرة في الفاء بحالها, ولم يعبءوا بالالتباس؛ لانهم قد يصلون الي ابانة اغراضهم بما يصحبونه الكلام مما يتقدم قبله او يتاخر بعده، وبما تدل عليه الحال.
# الا تري انك تقول في تحقير "عمرو: عمير" وكذلك تقول في تحقير "عمر" وكلاهما مصروف في التحقير، وهذا باب واسع وانما يعتمد في تحديد الغرض فيه بما يصحب الكلام من اوله، او اخره، او بدلالة الحال، فان لها في افادة المعني تاثيرا كبيرا، واكثر2 ما يعتمدون في تعريف ما يريدون عليها.
# من يقلب عين "باع" واوا, فانه يخلص الضمة:
# قال ابو عثمان: واما من قلبها واوا, فانه يلزمه الضمة في هذا كله.
# قال3 ابو الفتح3: يقول: من قال: "بوع، وخوف" فاخلص الضمة, فانه يقول هنا: "بعت وخفت " مخلصا للضمة. PageV01P255
# اعلال "مت تموت، ودمت تدوم":
# قال ابو عثمان:
# واما "مت تموت", فانما اعتلت من "فعل يفعل" ونظيرها من الصحيح: "فضل يفضل".
# واخبرني الاصمعي قال: سمعت عيسي بن عمر ينشد لابي الاسود:
# ذكرت ابن عباس بباب ابن عامر ... وما مر من عيشي ذكرت وما فضل
# ومثل "مت تموت: دمت تدوم" وهذا شاذ، ومثله في الشذوذ: "كدت اكاد".
# قال ابو الفتح: انما كان "مت تموت، ودمت تدوم" عنده علي "فعل يفعل" لكسرة الفاء في "دمت تدوم، ومت" وهما من الواو, فجريا مجري "خفت" وكان قياسه: "تدام، وتمات".
# وقد حكي عن بعضهم1: "تدام وتمات".
# فاما من قال: "تدوم وتموت" فانه جاء بهما2 علي "فعل يفعل", ونظيرهما "فضل يفضل، ونعم ينعم".
# فاما من قال: "مت تموت ودمت تدوم" فهو علي القياس؛ لانه مثل "قلت تقول".
# وقد يجوز ان تكون هذه لغات تداخلت, فيكون بعضهم يقول: "مت تمات"، وبعضهم يقول: "مت تموت". ثم سمع من اهل لغة3 الماضي، وسمع من اهل لغة اخري المضارع, فتركبت من ذلك4 لغة اخري5. PageV01P256
# ويجوز ان يكون من قال: "ينعم، ويفضل" يوافق في المضارع من يقول في الماضي: "نعم، وفضل" ويخالفه في الماضي فيقول: "فضل، ونعم ".
# ونظير هذا ما حكاه ابو زيد فيما حكي عنه, وذلك انه قال: سالت من يقول في الماضي: "احزنني" فقال في المضارع "يحزنني"؟
# فهذا قد وافق في المضارع من قال: "حزنني" وخالفه في الماضي فقال: "احزنني". ويجوز ان يكون للقبيلة الواحدة1 او الحي الواحد لغتان: "نعم ينعم, ونعم ينعم", فيسمع منهم ماضي احداهما ومضارع الاخري.
# وكذلك من قال: "كدت اكاد"2، انما جاء باكاد علي كدت مثل "هبت تهاب", فاما ان يكون من لغة من قال ذلك "كدت وكدت جميعا" فيكون "اكاد" علي "كدت", واما ان يكون يوافق في المضارع من يقول في الماضي "كدت".
# من العرب من يقول: "لا افعل ذاك ولا كودا ولا هما":
# 3 قال ابو عثمان3:
# وزعم الاصمعي انه سمع من العرب من يقول: "لا افعل ذاك ولا كودا ولا هما" فجعلها من الواو.
# 4 قال ابو الفتح4: هذه الحكاية تصلح ان تكون علي اللغتين جميعا5 "كدت، وكدت" جميعا، فمن قال: "كدت" فامره واضح؛ لانه من الواو بمنزلة "قلت قولا"، واما6 من قال: "كدت اكاد" فقد يجوز ان يكون من PageV01P257
# الواو "فعلت افعل" بمنزلة "خفت اخاف", ويجوز ان يكون "كدت اكاد" من الياء بمنزلة "هبت اهاب"؛ لانهم قد قالوا في المصدر: "كيدا", فالواو والياء فيه لغتان.
# اصل ليس "ليس":
# قال ابو عثمان: واما "ليس" فاصلها "ليس"1, ولكنها اسكنت من نحو "صيد البعير" ولم يقلبوها؛ لانهم لم يريدوا ان يقولوا فيها "يفعل" ولا شيءا من امثلة الفعل2, فتركوها علي حالها بمنزلة "ليت"3.
# قال ابو الفتح: قد صح ان "ليس" فعل لقولهم: "لست ولسنا, كقمت وقمنا" واذا ثبت4 انها فعل قد يخلو من ان تكون في الاصل فعل، او فعل، او فعل, فلا يجوز ان تكون كانت "فعل" لانه ليس في ذوات الياء "فعل", انما ذاك في الواو خاصة نحو "طال فهو طويل".
# ولا يجوز ان تكون كانت "فعل"؛ لان ما كانت عينه مفتوحة لم يجز فيه اسكانها. الا تري انه لا يسكن نحو "ضرب، وقتل" كما يسكن "كرم، وعلم" فيقال: "كرم زيد، وعلم بكر", وانما ذاك لخفة الفتحة ، وقد تقدم القول في هذا فلا بد من ان يكون "فعل" واصلها "ليس" كما يقولون: "صيد البعير" واصلها "صيد", ويقولون ايضا: "صيد" علي الاصل. PageV01P258
# والزموا "ليس" الاسكان في كل قول؛ لانها لما لم تتصرف شبهت ب "لميت", فقصرت علي سكون العين لا غير.
# مجء "عور، وصيد، ونحوها علي الاصل":
# قال ابو عثمان:
# واما1 قولهم: "عور يعور, وحول يحول، وصيد يصيد" فانما جاءوا بهن علي الاصل؛ لانهن في معني ما لا بد له من ان يخرج علي الاصل2 لسكون ما قبله2 نحو: "ابيضضت، واسوددت، واعوررت، واحوللت" فلما كن في معني ما لا بد له من3 ان يخرج علي الاصل لسكون ما قبله تحركن، ولو كن علي غير هذا المعني لاعتللن4.
# قال ابو الفتح: يقول: فان قال قاءل: هلا اعلوا "عور، وصيد" كما اعلوا "خاف، وهاب" واصلهما " خوف، وهيب"؟
# فالجواب: ان "عور" في معني "اعور", فلما كان "اعور" لا بد له من الصحة؛ لسكون ما قبل الواو صحت العين في "عور, وحول" ونحوهما؛ لانها قد صحت فيما هو بمعناهما5, فجعلت6 صحة العين في "فعل" امارة؛ لانه في معني "افعل".
# وحكي ابو زيد: "اود البعير7 ياود اودا" وانما صح هذا عندي؛ لانه رسيل PageV01P259
# "عوج يعوج عوجا", فاجري مجري نظيره, ولم اسمعهم استعملوا من "اود: افعل" ولو جاء لكان قياسه1: "ايود".
# فان قال قاءل: هلا صحت في "اقام، وامال" واصلهما: "اقوم، واميل" لسكون ما قبلهما كما صحت في "اعور، واحول" لسكون ما قبلهما؟
# فلان "اقام، وامال"2 انما اعتلا وان كان قبل العين منهما ساكن لاعتلال "فعل" منهما قبل النقل.
# الا تري ان الاصل: "قام، ومال"3 ثم نقلت الفعل بهمزة النقل فقلت: "اقام, وامال"4، و"اعور" لم ينقل من "عار", فيجب اعلاله لاعتلال "افعل" منه بغير زيادة، وقد قالوا5: "عارت عينه تعار" وهو قليل, لا تقول مثله: "حالت فهي تحال" وقال الشاعر:
# نساءل بابن احمر من راه ... اعارت عينه ام لم تعارا
# فهذا الفصل بينهما.
# وقوله: "ولو كن علي غير هذا المعني اعتللن"، يقول: لو لم يكن معني "عور: اعور" ومعني "حول: احول" لوجب اعلالهما كما اعل "خاف، وهاب" لما لم يقل في معناهما: "افعل" نحو "اخوف، واهيب".
# مجء "اجتوروا" وبابه علي الاصل:
# قال ابو عثمان:
# ومثل ذلك: "اجتوروا، واعتونوا" حيث كان معناهن6 ما الواو فيه متحركة وقبلها ساكن7, ولا تعتل فيه نحو "تعاونوا، وتجاوروا". PageV01P260
# قال ابو الفتح: يقول: "اعتونوا، واجتوروا" في انهما صحا؛ لانهما بمعني ما لا بد من تصحيحه، وهو "تعاونوا وتجاوروا" بمنزلة "حول، وعور".
# الا تري ان قبل الواو في "تعاونوا، وتجاوروا" الفا، فلو قلبت الواو الفا لالتقي ساكنان, فحذفت1 احداهما فصار اللفظ "تعانوا، تجاروا"2 وزال بناء "تفاعلوا" فترك ذلك لذلك. وكذلك صحت في "اجتوروا" لانه بمعني "تجاوروا", ولولا ذلك لوجب اعلال "اجتوروا، واعتونوا" لانهما بوزن "افتعلوا" بمنزلة "اقتادوا, واعتادوا", ولو بنيت "افتعلوا" من لفظ "ج ور" وانت لا تريد به معني "تفاعلوا"؛ لوجب اعلاله فكنت تقول: "اجتاروا"3.
# باب "تاه يتيه, وطاح يطيح":
# قال ابو عثمان:
# واما "تاه يتيه, وطاح يطيح", فزعم الخليل انهما4 "فعل يفعل" من الواو مثل "حسب يحسب" من الصحيح، ويدلك علي ذلك "طوحت وتوهت، وهو اتوه منه واطوح منه".
# قال ابو الفتح: انما ذهب الخليل الي هذا؛ لانه لما راي العين واوا في "توه وطوح" وراهم يقولون: "تاه يتيه، وطاح يطيح"5 ولم يمكنه ان يجعلهما5 من الياء ك "باع يبيع"؛ لان الدلالة قد قامت علي كون العين واوا، ذهب الي انها "فعل يفعل" فكانها في الاصل عنده "طوح يطوح، وتوه يتوه" PageV01P261
# فجري "طحت، وتهت" مجري "خفت", ثم نقل في المضارع الكسرة من عين الفعل الي فاءه, فسكنت وحصلت قبلها الكسرة, فانقلبت ياء ك "ميقات، وميزان".
# من العرب من يقول: "تيه، وطيح":
# قال ابو عثمان:
# ومن العرب من يقول: "تيه, وطيح" فهو عند هءلاء مثل "باع يبيع", واخبرني الاصمعي قال: حدثني عيسي بن عمر قال: سمعت رءبة ينشد:
# تيه في تيه المتيهين
# فجعلها من الياء.
# قال ابو الفتح: انما ذهب ابو عثمان1 الي ان "تيه، وطيح"1، 2 من الياء؛ لانهما لو كانا من الواو لقالوا: "توه، وطوح"2 كما حكي الخليل.
# ولمعترض ان يقول3 ما تنكر ان يكون3 "تيه ، وطيح" من الواو الا انه لم يات بهما علي "فعل" فيلزمه "طوح، وتوه" بل جاء بهما علي "فيعل" نحو "بيطر، وبيقر", فكانهما كانا "طيوح، وتيوه" ثم قلب الواو ياء لوقوع الياء الساكنة قبلها, ويكون4 كقول الهذلي انشدناه ابو علي:
# فلما جلاها بالايام تحيزت ... ثبات عليها ذلها واكتءابها PageV01P262
# وتحيزت1: "تفيعلت"، من حاز يحوز، واصلها "تحيوزت", ثم قلب الواو ياء لوقوع الياء الساكنة قبلها.
# قيل: هذا فاسد من وجوه
# احدها: ان "فعل" في الكلام اكثر من "فيعل"، فحمله علي الاكثر اولي2 واسوغ.
# وثان: ان معني "تيه، وطيح" تكرر ذلك الفعل منه مجري ذلك مجري "قطع" وكسر في انهما لتكرير الفعل، فمن هنا حمل علي "فعل".
# وثالث: يدل علي ان "تيه فعل، دون فيعل" وهو ما انشده عيسي بن عمر3 عن رءبة في هذه الحكاية من قوله:
# تيه في تيه المتيهين
# فتيه بمنزلة "سير، وبيع".
# ولو كان "تيه: فيعل" من الواو, لوجب ان يقال فيه اذا بني للمفعول "تووه" كما يقال4: "قووم زيد وقوول". الا تري الي قول جرير:
# بان الخليط ولو طووعت ما بانا
# وقول الراجز:
# وفاحم دووي حتي اعلنكسا
# فان قلت: ان هذين انما اصلهما "فاعل: داوي، وطاوع". وتيه، علي قول خصمك "فيعل" فاين "فاعل" من "فيعل"؟
# قيل: لا فصل في هذا الموضع بين "فاعل، وفيعل"، الا تري انك لو بنيت "فيعل" من "قلت" لقلت: "قيل" فلو بنيته للمفعول لقلت PageV01P263
# "قوول" كما تقول اذا بنيت "قاول" للمفعول: "قوول"، ومن هنا قلت في "فعل" من "فيعل" من "سرت: سوير" ولم تدغم الواو في الياء وان كانت ساكنة قبلها.
# كما انك لو بنيت "فعل" من "فاعل" من "سرت" لقلت "سوير". الا تري انك تقول في "بيطر: بوطر" كما تقول في "قاتل: قوتل", فلا فصل اذا بين "فيعل, وفاعل" اذا بنيتهما للمفعول؛ لان الياء اشبهت الالف لانقلابهما جميعا اذا بنيت الفعل للمفعول، وسياتيك هذا في موضعه ان شاء الله1.
# فمن هنا قلت: انه كان يجب ان لو كان "تيه: فيعل" ان يقال فيه: "تووه", لو كانت عينه من الواو كما ذهب اليه الخصم.
# ووجه رابع: وهو انك اذا جعلت "تيه، وطيح" من الواو, وذهبت الي ان اصلهما: "تيوه وطيوح" لزمك ان تقول: ان2 "طاح يطيح، وتاه يتيه" علي "فعل يفعل" من الواو, و"فعل يفعل" ليس مما ينبغي ان يقاس عليه ما وجد مندوحة عنه.
# وههنا وجه ظاهر غير هذا.
# فلهذه الادلة ذهب ابو عثمان الي ان "تيه وطيح" من الياء، فالاظهر ان يكون "طاح يطيح، وتاه يتيه" من الياء، ويجوز ان يكون من الواو كما ذهب اليه الخليل. PageV01P264
# العرب تقول: "وقع في التوه، والتيه":
# قال ابو عثمان:
# واخبرني ابو زيد انه سمع العرب تقول: "وقع في التوه، والتيه", فعلي هذا يجري ما ذكرت لك.
# قال ابو الفتح: اعلم ان قولهم: "التوه" لا يجوز ان يكون1 عند الخليل وسيبويه الا من الواو دون الياء؛ لانهما لو بنيا مثل "برد" من "بعت" لقالا: "بيع", وهما يجيزان في "ديك وفيل" ان يكونا "فعلا وفعلا", ويجريان الواحد في هذا المعني مجري الجميع نحو "بيض" في جمع "ابيض", وانما هي2 "فعل"3.
# 4 فاما ابو الحسن, فيمكن4 ان تكون "التوه" عنده من الياء والواو جميعا؛ لانه كان يقول: انه لو بني مثل "برد" من "بعت" لقال: "بوع".
# وكان يقول: اني انما ابدل من الضمة كسرة في الجمع نحو "بيض" لا في الواحد، واذا كان من الواو فلا اشكال فيه ولا خلاف؛ لانه مثل "الطول، والجول".
# واما "التيه" فيمكن ان يكون علي قول الخليل والاخفش5 فعلا من الواو نحو "عيد, وقيل" انقلبت واوه ياء لسكونها وانكسار ما قبلها. ويمكن PageV01P265
# علي قول الخليل ان يكون من الياء, فيكون "فعلا، وفعلا" جميعا, فيكون ك "ديك، وفيل" وقد ذكرتهما.
# فاما علي قول الاخفش, فان كان "تيه" من الياء, فلا يجوز الا ان يكون "فعلا" دون "فعل"؛ لانه لو كان "فعلا" لقيل: "توه" لانه واحد لا جمع, كما تقول في "فعل" من العيش: "عوش", والاظهر ان يكون "تيه" من الياء للادلة التي تقدمت. ولولا ما تقدم منها لاعتدل1 ان يكون من الياء والواو جميعا. وقال رءبة ايضا :
# به تمطت غول كل متيه
# فهذا من الياء لا محالة, ولا يسوغ حمله علي باب "صبية، وعلية" لقلته. PageV01P266
# قال ابو عثمان:
### | باب ما لحقته الزواءد 1 من هذه الافعال من بنات الثلاثة:
# "اذا وقع حرف معتل متحرك بعد صحيح ساكن, حرك الصحيح وسكن المعتل واعل":
# فاذا كان الحرف الذي قبل الحرف المعتل من بنات الثلاثة2, ساكنا في الاصل ولم يكن الفا ولا واوا ولا ياء، فانك تسكن المعتل وتحول حركته علي الساكن الذي قبله, وذلك مطرد في كلامهم، وسابينه ان شاء الله، وذلك نحو "اجاد, واقال3، وابان, واخاف3، واستراث, واستعاذ" واصله: "اجود، واقول4, وابين، واخوف، واستريث، واستعوذ", ولكنهم القوا حركة الواو والياء علي الساكن الذي قبلهما؛ فانفتح ثم ابدلت الواو والياء الفين لذلك.
# قال ابو الفتح: الدلالة علي صحة دعواه في ان اصل "اجاد واخاف: اجود واخوف، واستراث واستعاد: استريث واستعود" ما ظهر من هذه الامثلة المعتلة علي اصله, وهو قوله تعالي: {استحوذ عليهم الشيطان} 5.
# وقولهم:
# صددت فاطولت الصدود PageV01P267
# وقولهم: "استنوق الجمل", ولكنهم ارادوا اعلال هذه الامثلة؛ لانها كانت معتلة في الثلاثي، فنقلوا حركة الواو والياء الي الساكن قبلهما, فقلبوهما الفا لتحركهما1 في الاصل وانفتاح ما قبلهما. ولولا اعتلالهما في الثلاثي2 لما وجب اعلالهما الان؛ لان الواو والياء اذا سكن ما قبلهما جريا مجري الصحيح.
# المضارع مما تقدم يجري مجراه الا ان الساكن يكسر:
# قال ابو عثمان:
# فاذا قلت: "هو يفعل" من هذا اجريته ذلك المجري, الا انك تحول علي الساكن كسرة؛ لان المعتل كان مكسورا في الاصل وذلك قولك: "هو يخيف" واصله: "يخوف", وكذلك "يستريث" واصله: "يستريث", فالقيت3 حركتها علي ما قبلها3 ثم قلبت الواو ياء؛ لانها ساكنة قبلها كسرة. وما كان من الياء من هذا, فعلي هذا اللفظ مجراه نحو "هو يبين" واصلها4: "يبين", ففعلت بها ما فعلت باختها.
# قال ابو الفتح: يقول من حيث وجب نقل الحركة من عين الفعل الي فاءه في "اقام، واستعاذ", وجب ايضا نقل الحركة من العين الي الفاء في المضارع, الا ان الذي تنقله في المضارع كسرة؛ لان العين كانت مكسورة.
# وقوله اخيرا: ففعلت بها ما فعلت باختها، وهو يعني "يبين", يقول: نقلت الكسرة من الياء الي ما قبلها, كما نقلتها من الواو في "يخيف"5 الي PageV01P268
# ما قبلها وبقيت الياء بحالها؛ لان الياء لا تبدل للكسرة قبلها, فهذا الذي صح ما قبل عينه.
# فاما ما اعتلت فاءه, فانك لا تنقل اليها حركة العين, وذلك قولك في "افعلت" من "ام، وال: ايمت، واولت"؛ لانه لما اعتلت الفاء وهي همزة فقلبت الفا صحت العين. وعلي ذلك قول الشاعر:
# ينبي تجاليدي واقتادها ... ناو كراس الفدن المءيد
# فهذا "مفعل" من الايد وهو القوة, ولم يقل: المءاد.
# وقال1 طرفة:
# يقول وقد تر الوظيف وساقها ... الست تري ان قد اتيت بمءيد
# وهي الداهية, وهي من الايد ايضا ولم يقل: المءيد.
# وقالوا: "ايدته" في "افعلته" من الايد، و"ايدته" فعلته, و"ايدته" قليلة مكروهة؛ لانك ان صححت فهو ثقيل، وان اعللت جمعت بين اعلالين.
# فعدل عن "افعلته" الي "فعلته" في غالب الامر.
# جميع الاسماء المبدوءة بميم، الجارية علي الافعال المعتلة العينات، يجب اعلالها:
# قال ابو عثمان:
# والاسماء من هذه الافعال اذا كانت في اواءلها الميم, فعل بها ما فعل بالمضارع من القاء الحركة علي الساكن وقلب الساكن2 المعتل الي ما قبله, وذلك قولهم: "مقيم، ومخيف، ومبين" واصله: "مقوم، ومخوف، ومبين" PageV01P269
# فالقيت الحركة علي الساكن وقلبت الواو ياء؛ لسكونها وانكسار ما قبلها والياء تركتها ياء؛ لانها ساكنة وقبلها كسرة.
# قال ابو الفتح: اعلم ان جميع الاسماء الجارية علي الافعال المعتلة العينات يجب اعلالها, بتسكين الواو والياء منها, ونقل حركتهما الي ما قبلهما, لا فصل بين الاسماء في هذا والافعال.
# واسماء الفاعلين في هذا والمفعولين1 والظروف والمصادر سواء؛ لانها كلها جارية علي الافعال، فيجب اعلالها؛ لاعتلال افعالها، فاسم الفاعل "مخيف, ومبين" قد جريا مجري "يخيف، ويقيل" والظروف قولك: "هذا مقام شاز", اذا اخذته من "اقام" فجري "مقام" مجري "يقام".
# ومن قال: "هذا مقام شاز" ففتح الميم, اخذه من "قام يقوم", واصله "مقوم", فجري مجري "يخاف" لان اصله "يخوف" كما ان اصل "مقام: مقوم" فجري مجري قولك: "هذا رجل مقام عن موضعه".
# وكذلك المصادر؛ لانه اذا كان هذا الاعتلال ساءغا في الظرف, فالمصدر احق به, وذلك قولك: "عجبت من مقامك علي زيد، وقمت مقاما" كما تقول: "قمت قياما".
# اسم المفعول من هذا الباب يعل كالمضارع المبني للمفعول:
# قال ابو عثمان:
# واذا كان الاسم مفعولا وفي اوله الميم, كان علي مثل "يفعل" اذا قلت: "هو يخاف، ويقال في بيعه، ويقام للناس" وذلك قولك: "هو مخاف، PageV01P270
# ومقال في بيعه، ومقام للناس". والعلة في هذا وفي "يفعل" واحدة؛ لان "يخاف "ويقام ويقال""1 اصله: "يخوف2, ويقوم للناس، ويقيل في بيعه"2, فالقيت حركة المعتل علي الساكن الذي قبله وقلبت المعتل الفا لانفتاح ما قبله. وكذلك "مقال، ومخاف" اصله: "مخوف، ومقيل في بيعه" ففعلوا به ما فعلوا بالفعل الذي هو في مثاله ولم يفرقوا ههنا3 بين الاسماء والافعال؛ لان الزيادة التي في اواءل4 الاسماء الميم, والميم ليست من زواءد الافعال, فلم يخافوا التباسا5 فاجريا مجري واحدا.
# قال ابو الفتح: قوله6: واذا كان الاسم مفعولا وفي اوله الميم, كلام فيه تسامح؛ لان اسم المفعول لا يكون ابدا من جميع الافعال الا وفي اوله الميم، وانما مخرج هذا الكلام منه علي ضرب من التوكيد, وفيه من التسامح ما ذكرته.
# وكان اجود من هذه7 العبارة ان يقول: واعلم ان اسم المفعول من هذا الباب يجري مجري8 الفعل المضارع الذي لم يسم فاعله من هذا الباب؛ لان "مخافا" جري مجري8 "يخاف" في الاعلال، وقد تقدم القول في مشاركة الاسماء -من هذه الافعال- الافعال التي جرت عليها. PageV01P271
# وقوله: ولم يفرقوا بين الاسماء والافعال؛ لان الزيادة في اولها ليست من زواءد الافعال.
# يقول: فقد امنوا الالتباس لمجء الميم في اول الاسم, فالميم من خواص الزيادة في الاسماء, وحروف المضارعة نظيرة الميم في الاسماء، وانما بابها الافعال.
# مجء حروف المضارعة في اواءل الاسماء:
# فان قلت: فهلا قصرت حروف المضارعة علي الافعال, كما قصرت الميم علي الاسماء, وقد سمعناهم يقولون: "افكل, وايدع, وتنضب، وتتفل", وغير ذلك مما في اوله الهمزة والنون والتاء والياء؟
# قيل: انما زيدت هذه الحروف التي بابها الافعال في اواءل الاسماء؛ لقوة1 الاسماء وتمكنها وغلبتها للافعال, فشاركت الاسماء في هذا الموضع الافعال لقوتها2 ولم تشارك الافعال الاسماء في زيادة الميم اولا في الافعال؛ لضعف الافعال عن الاسماء، واكثر زيادة حروف المضارعة انما هي في الافعال.
# ويدلك علي ان اصل3 هذه الزيادات -اعني: حروف المضارعة- ان4 تكون في اول الافعال, ان الاسماء التي جاءت علي "افعل" اكثرها صفات نحو "احمر, واصفر، واخضر، واسود5, وابيض" والاسماء التي في اولها الهمزة علي هذا البناء من غير الصفات قليلة.
# الا تري ان باب "احمر، واصفر، واسود، وابيض6" اكثر من PageV01P272
# باب "ايدع، وازمل، وافكل", فلما ارادوا ان يكثر هذا المثال الذي في اوله الهمزة, جعلوه صفات لقرب ما بين الصفة والفعل.
# الا تري ان كل واحد منهما ثان للاسم, وان الصفة تحتاج الي الموصوف، كما ان الفعل لا بد له من الفاعل.
# لو بني اسم علي وزن الفعل صح, ولم يعل:
# قال ابو عثمان:
# فاذا كانت الزواءد التي في اواءل الاسماء هي الزواءد1 التي تكون في الفعل, وكان الاسم علي زنة الفعل بالزواءد, فان الاسماء تصحح2 ولا تعل. وذلك انك لو بنيت من "قال: يقول" اسما علي مثال "يفعل، او يفعل, او يفعل" او من باب "باع يبيع", كنت قاءلا: "يقول, ويقول, ويقول, ويبيع, ويبيع، ويبيع", وانما فعلت هذا لتفرق بين الاسماء والافعال وكانت الاسماء اخف من الافعال ولم يكن فيها "افعل، ونفعل، وتفعل، ويفعل" علي معني ما يكون في الافعال, فصححوها لذلك حيث كانت الزيادة التي في اواءلها هي الزيادة التي تكون للافعال, ولم يفعلوا ذلك بالاسماء التي في اواءلها الميم حين قالوا: "مقام، ومباع، ومقاد3" وما اشبه ذلك؛ لان الميم لا تكون من زواءد الافعال.
# قال ابو الفتح: سالت ابا علي وقت القراءة عن هذا الموضع, فقلت له: هلا اعللت هذه الاسماء التي في اواءلها زواءد الافعال فاجريتها4 PageV01P273
# مجري1 الافعال كما اعللت الثلاثي من الاسماء, فاجريته مجري1 الافعال الثلاثية, وذلك قولك: "باب، ودار، وناب2" كما قلت في الافعال: "قام، وباع"؟
# فقال: انما اعل "باب، ودار" ولم يصح فيفرق بينه وبين الفعل؛ لانه ثلاثي فهو اصل، ولان التنوين يدخله؛ فيفرق بينه وبين الفعل.
# واما3 غيره من ذوات الاربعة, فقد4 يشبه الفعل اذا سمي به5 بالزواءد التي في اوله, فيفارقه التنوين فيشبه الفعل, فصحح للفرق.
# يقول: "باب ودار" ثلاثي مثل "قام، وباع", فليس الفعل احق في هذا الموضع بالاعلال6 من الاسم. الا تري ان اصل "باب: بوب" كما ان اصل "قام: قوم" فالعلة فيهما واحدة، وباب ما في اوله زيادة الفعل وهو بها علي اربعة احرف، انما هو للفعل دون الاسم, والاسم داخل عليه, فاعل الفعل كما يجب فيه, ثم دخل عليه الاسم, فاريد الفرق بينهما فصحح الاسم، ولانك لو بنيت من "قام" اسما علي "يفعل" فاعللته فقلت: "يقوم" لالتبس بالفعل.
# فان قلت: ان التنوين يفصل بينهما، فالتنوين ليس بلازم. الا تري انك لو بنيت من "قام" اسما علي "يفعل" فاعللته فقلت: "يقوم", ثم سميت به رجلا او امراة, فجعلته علما لزال التنوين والجر, فاشبه الفعل بالاعلال7 وسقوط التنوين والجر, و"باب، ودار" اذا جعلته علما PageV01P274
# فالتنوين لازم له, فجرت ابانة التنوين ان الكلمة اسم لا فعل، مجري ابانة الميم المزيدة في اول الاسم الجاري علي الفعل, ان الكلمة اسم لا فعل، فمن هنا وجب تصحيح "يفعل" اسما من "قام" ونحوه، ووجب اعلال "باب، ودار".
# مجء "مزيد، ومحبب، وبنات الببه" من الاسماء شواذ:
# قال ابو عثمان:
# فان قلت: فقد1 جاء "مزيد", فانما هذا شاذ كما شذ "محبب, وبنات الببه" فانما يحفظ هذا.
# قال ابو الفتح: هذه زيادة زادها علي نفسه, يقول: فاذا كان الامر كما ذكرت, فهلا قالوا في "مزيد: مزاد"؛ لان في اوله الميم كما قالوا: "مقام، ومباع" واصلهما: "مقوم، ومبيع"؟
# قال: فالجواب: ان هذا اسم شذ عن القياس كما شذ "محبب", وكان قياسهما عنده "مزادا، ومحبا" وقد ذكرت هذا فيما تقدم, واريت من اين كثر التغيير في الاعلام.
# فاما "بنات الببه" فذكر ابو عثمان2 عن ابي العباس ان الهاء عاءدة فيه علي الحي، اي: بنات البب الحي، واذا كان كذلك فليس "البب" علما، ولو كان علما لكان اقرب قليلا. PageV01P275
# واخبرني ابو علي ان الكوفيين يروونه "بنات الببه" يريدون: جميع "لب", ومعناه: بنات الب الحي، كما يقال1: بنات اعلمه.
# وذهب ابو العباس الي ان نحو "مقام، ومباع" انما اعتل؛ لانه مصدر للفعل، او مكان، دون ان يكون فعل ذلك به؛ لانه علي وزن الفعل.
# وانكر ذلك ابو علي, وقال: الا تري الي2 اعلالهم نحو "باب، ودار" ولا نسبة بينه وبين الفعل اكثر من الوزن. فاما اعتلاله "بمزيد, ومريم" فاسمان علمان, والاعلام تغير كثيرا عن القياس.
# واما اعتلاله بمقودة فعليه لا له؛ لانها مصدر، وانما هي شاذة.
# وحكي ابو زيد: "وقع الصيد في مصيدتنا" بفتح الميم, فهذا شاذ مثل "مقودة".
# وحكي: "هذا شء مطيبة للنفس" و"هذا شراب مبولة" وهذا كله شاذ.
# مجء "استحوذ، واغيلت المراة" من الافعال شواذ:
# قال ابو عثمان:
# ونظير هذا من الفعل {استحوذ عليهم الشيطان} 3, و"اغيلت المراة، واجود، واطيب" الا ان هذا يكون فيه الاعتلال، ويجري علي قياس الباب المطرد, الا في "استحوذ, واغيلت", فانا لم نسمعهما معتلين4 في اللغة، ورب حرف هكذا، فاحفظ ما جاء من هذا ولا تقسه، فان مجري بابه علي خلاف ذلك. PageV01P276
# قال ابو الفتح: يقول: نظير "مزيد, ومحبب" في انهما خرجا1 عن القياس, قولهم في الفعل: "استحوذ، واغيلت، واجود، واطيب"2 وقياسه: "استحاذ، واغالت, واجاد، واطاب".
# وقد ذكرت العلة في ان خرج بعض المعتل علي اصله, وانه انما جعل تنبيها علي باقي المعتل. واقتصارهم علي تصحيح "استحوذ، واغيلت" دون الاعلال مما يءكد اهتمامهم باخراج ضرب من المعتل علي اصله, وانه انما جعل3 تنبيها علي الباقي ومحافظة علي ابانة الاصول المغيرة. وفي هذا ضرب من الحكمة في هذه اللغة العربية.
# وقوله: فاحفظ هذا ولا تقسه، اي: لا تقل في "استقام: استقوم" ولا في "استعان: استعون", فان هذا خارج عن القياس والاستعمال جميعا.
# واخبرنا ابن مقسم عن ثعلب قال: يقال: "استصوبت4 الشء" ولم يقل: "استصبت5"، و"استنوق الجمل، واستتيست الشاة" ولو يقولوا: "استناق" ولا "استتاست6" وقد كرر ذكر7 المطرد والشاذ في غير موضع من هذا الكتاب، وانا اشرح احوالهما.
# اعلم ان المطرد والشاذ عند اهل العربية علي اربعة اضرب: مطرد في القياس والاستعمال جميعا، ومطرد في القياس شاذ في الاستعمال، ومطرد في الاستعمال شاذ في القياس، وشاذ في القياس والاستعمال جميعا. PageV01P277
# فالمطرد في القياس والاستعمال جميعا, هو الذي لا نهاية وراءه, نحو رفع الفاعل ونصب المفعول.
# والمطرد في القياس الشاذ في الاستعمال, نحو الماضي من "يذر، ويدع" لا يقال فيهما: "وذر، ولا ودع" وليس هنا شء يدفعهما من طريق القياس.
# قال سيبويه: استغني عنهما بترك, وهذه ليست حجة قاطعة ولكن فيها ضربا من التعلل.
# والمطرد في الاستعمال الشاذ في القياس، قولهم: "استحوذ، واغيلت المراة" القياس يوجب اعلالهما؛ لانهما بمنزلة "استقام، وابانت", ولكن السماع ابطل فيهما القياس. وحكي ابن السكيت: "اغالت المراة, واغيلت" اذا سقت ولدها الغيل، ولا يعرف اصحابنا الاعتلال.
# قال ابو علي: والشاذ في القياس والاستعمال جميعا, ما اجازه ابو العباس من تتميم "مفعول" من ذوات الواو التي هي عين؛ لانه اجاز في "مقول: مقوول", وفي "مصوغ: مصووغ" قال: لان ذلك ليس باثقل من "سرت سوورا, وغارت عينه غوورا" قال ابو علي: فسبيله في هذا سبيل من قال "قام زيدا"؛ لانه خارج عن القياس والاستعمال.
# وكذلك قول الاخر:
# يا صاحبي فدت نفسي نفوسكما ... وحيثما كنتما لاقيتما رشدا
# ان تقضيا حاجة لي خف محملها ... تستوجبا نعمة عندي بها ويدا
# ان تقراان علي اسماء ويحكما ... مني السلام والا تعلما احدا
# فسالت ابا علي عن ثبات النون في "تقراان" بعد "ان"؟
# فقال: "ان" مخففة من الثقيلة, واولاها الفعل بلا فصل للضرورة،
# PageV01P278
# فهذا ايضا من الشاذ عن القياس والاستعمال جميعا، الا ان الاستعمال اذا ورد بشء اخذ به وترك القياس؛ لان السماع يبطل القياس.
# قال ابو علي: لان الغرض فيما ندونه من هذه الدواوين, ونثبته من هذه القوانين, انما هو ليلحق من ليس من اهل اللغة باهلها، ويستوي من ليس بفصيح ومن هو فصيح. فاذا ورد السماع بشء لم يبق غرض مطلوب, وعدل عن القياس الي السماع.
# اذا سميت بالفعل "يزيد" بعد اعلاله, بقي علي اعلاله:
# قال ابو عثمان:
# فاما "يزيد" اسم رجل، فانما اعتل من قبل انه كان فعلا لزمه الاعتلال، ثم نقل من الفعل فسمي به, فهو المعتل نظير "يشكر" في الصحيح, فاجر الباب1 علي ما ذكرت لك.
# قال ابو الفتح: يقول: ان "يزيد" هذا منقول من الفعل، وانما هو مضارع "زاد", فصار ك "باع، يبيع", ثم نقل بعد ان لزمه الاعتلال، فكذلك لو نقلت "يبيع" لتركته معتلا ك "يزيد".
# فاما لو ارتجلت اسما علي "يفعل" من "باع، وزاد" لقلت: "يبيع، ويزيد" فصححتهما ولم تعلهما.
# ونظير "يزيد" في النقل: "يشكر، وتغلب".
# وقد سموا ايضا "تزيد" بالتاء، قال ابو ذءيب:
# يعثرن في حد الظبات كانما ... كسيت برود بني "تزيد" الاذرع PageV01P279
# والقول في "تزيد، ويزيد" واحد.
# اذا بنيت من "يخاف" ونحوه اسما علي "يفعل" صححته:
# قال ابو عثمان:
# فان قلت: ابن "يفعل" من "يخاف" اسما؟
# قلت: "يخوف", وكذلك اخواته لا تعل اذا صغته اسما.
# قال ابو الفتح: قد تقدم مثل هذا وشرحه, ومن اين وجب تصحيح هذه الامثلة اذا بنيت اسماء1.
# اعلال اسم الفاعل من "قام، وباع" ونحوهما:
# قال ابو عثمان:
# واما فاعل من "قام، وباع", فانه يعتل ويهمز موضع العين منه، فتقول: "باءع، وقاءم"2, وجميع ما اعل فعله, ففاعل منه3 معتل4.
# قال ابو الفتح: انما وجب همز عين اسم الفاعل اذا كان علي وزن فاعل نحو "قاءم، وباءع"؛ لان العين كانت قد5 اعتلت فانقلبت في "قام6، وباع" الفا، فلما جءت الي اسم الفاعل وهو علي فاعل, صارت قبل عينه الف فاعل, والعين قد كانت انقلبت الفا في الماضي، فالتقت في اسم الفاعل الفان، وهذه صورتهما "قاام" فلم يجز حذف احداهما، فيعود الي لفظ "قام" PageV01P280
# فحركت الثانية التي هي عين, كما حركت راء "ضارب", فانقلبت همزة؛ لان الالف اذا حركت صارت همزة، فصارت1 "قاءم، وباءع" كما تري؛ ويدل علي ان الالف اذا تحركت انقلبت همزة, قراءة ايوب السختياني: "غير المغضوب عليهم ولا الضالين"2 لما حرك الالف لسكونها وسكون اللام الاولي3 بعدها انقلبت همزة.
# وحكي ابو العباس, عن ابي عثمان, عن ابي زيد انه قال: سمعت عمرو بن عبيد يقرا4: "فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان"5, فظننته قد لحن, الي ان سمعت العرب تقول6: "شابة، ودابة"!
# قال ابو العباس: فقلت لابي عثمان: اتقيس هذا؟ قال: لا، ولا اقبله.
# وقال الراجز:
# خاطمها زامها ان تذهبا
# وجاءت في شعر كثير: "احمارت" يريد "احمارت".
# كما اراد الاول "زامها".
# فهذه الهمزات في هذه7 المواضع، انما وجبت عن تحريك الالف؛ لسكونها وسكون ما بعدها.
# فكذلك قلبت الالف المنقلبة عن عين الفعل في اسم الفاعل من "قام" همزة، وذلك قولهم: "قاءم" وكذلك "خاءف، وباءع، وناءم". PageV01P281
# اعلال اسم الفاعل من "افعل واستفعل":
# قال ابو عثمان:
# و"فاعل" من "افعل" معل, واعلاله اسكان عينه وطرح حركتها علي الساكن، واما الفاعل من "استقام، واستفاد", فانه "مستقيم، ومستفيد", وقد ذكرت لك اصل هذا, والقاء الحركة علي ما قبل المعتل, واسكان المعتل في هذا1 في صدر هذا2 الباب.
# قال ابو الفتح: يريد: اسم الفاعل من افعل "مقيم، ومريد".
# وقد تقدم ذكر هذا كله وشرحه, ومن اين وجب اعلاله؟
# اعلال اسم المفعول من نحو "قيل، وبيع":
# قال ابو عثمان:
# و"مفعول" من هذا معتل3 كما اعتل "فاعل"4 الا ان اعتلاله بحذف حرف منه، فان كان "مفعول" من "فعل" وكان5 من الواو, ظهرت فيه الواو نحو "مقول، ومصوغ"؛ لانه من "القول، والصوغ" وان كان من "فعل" وكان من الياء, ظهرت فيه الياء نحو "معيب، ومبيع، ومسير به".
# قال ابو الفتح: انما وجب اعلال "مفعول" من حيث وجب اعلال "فاعل", وكلاهما من قبل الفعل وجب اعلاله؛ لانهما جاريان عليه وهو معتل PageV01P282
# فارادوا1 ان يكون العمل من وجه واحد, فالزموا تصريف الفعل الاعتلال2, وعلي ان "فاعلا" اجري علي الفعل من "مفعول"؛ لانه بوزنه3 وليس "مفعول" كذلك.
# وقوله: فان4 كان "مفعول" من "فعل" انما قال هذا؛ لانه قد يكون من "فعل" ومن "افعل" ومن "استفعل" وغير ذلك، وانما قصد هنا ذكر بناء "مفعول", و"مفعول" انما يجء من "فعل" نحو "ضرب فهو مضروب, وقتل فهو مقتول" ولهذا5 ذكر "فعل" ولم يهمل البيان.
# وسيذكر ابو عثمان ما عرض في "مقول , ومبيع" من التغيير والحذف, ويذكر الخلاف بين الخليل وابي الحسن, واتبعه ما عندي فيه، ان شاء الله.
# اتمام بني تميم "مفعولا" من نحو "بيع، وعيب":
# قال ابو عثمان:
# وبنو تميم -فيما زعم علماءنا- يتمون مفعولا من الياء, فيقولون: "مبيوع، ومعيوب6, ومسيور به" فاذا7 كان من الواو لم يتموه، لا يقولون في "مقول: مقوول" ولا في "مصوغ8: مصووغ" البتة.
# وانما اتموا في9 الياء؛ لان الياء وفيها الضمة, اخف من الواو وفيها الضمة, PageV01P283
# الا تري ان الواو اذا انضمت فروا منها الي الهمزة, فقالوا: "ادءر، واثءب، وانءر1". قال الراجز:
# لكل دهر قد لبست اثءبا
# فالهمز في الواو اذا انضمت مطرد، فاما اذا كانت كذلك وبعدها واو, كان ذلك اثقل لها؛ فلذلك الزموها الحذف في "مفعول"، والياء اذا انضمت لم تهمز ولم تغير، فهذا يدلك ويبصرك ان الياء اخف.
# قال ابو الفتح: قد ذكر ابو عثمان العلة في جواز تتميم بني2 تميم ل "مفعول" من الياء, وان الياء خفيفة ليست في ثقل الواو، فاحتملت الضمة لذلك.
# ووجه حذف من حذف الياء فقال: "معيب"؛ انها لما اعتلت في "عيب" اراد ان يعلها في اسم المفعول.
# ومن اتم فقال: "معيوب" شجعه علي ذلك سكون ما قبل الياء، فجرت لذلك مجري الصحيح.
# ولا تنكر ان يصححوا اسم المفعول وان كان الفعل معتلا، الا تري انهم قالو: "غزي" فقلبوا اللام, وقالوا: "مغزو" فصححوها.
# وانما جاز التصحيح في اسم المفعول؛ لانه وان كان جاريا علي الفعل فانه ليس علي وزن المضارع، الا تري ان قاءما3 لما كان علي وزن المضارع في الاصل بالحركة والسكون والعدة, لم يكن الا معتلا، وقد تحجر انه لا يتم مفعول من ذوات الواو، وهذا هو الاشهر. PageV01P284
# وقد حكي غيره انهم يقولون: "ثوب1 مصوون" والاكثر "مصون". وانشدوا قول الراجز:
# والمسك في عنبره المدووف
# والاشهر "مدوف", وقالوا: "رجل معوود، وفرس مقوود، وقول مقوول".
# واجاز ابو العباس اتمام "مفعول" من الواو خلافا لاصحابنا كلهم, وقال: ليس باثقل2 من "سرت سوورا, وغرت3 غوورا"؛ لان في "سوور, وغوور" واوين وضمتين وليس في4 "مصوون" مع الواوين الا ضمة واحدة.
# قال ابو علي: وهذا خطا5؛ لانه يجيز5 شيءا ينفيه القياس وهو6 غير مسموع. فقياسه6 قياس من قال: "ضربت زيد", فاما "سرت سوورا"7 فلو لم7 يسمع لما قيل.
# وايضا: فلو اعلوا في "سوور" لاسكنوا الواو الاولي وبعدها واو ساكنة, فيجب حذف احداهما, فيصير8 علي وزن "فعل"، فكرهوا التباس مثال: فعول بفعل، واسم المفعول من فعل8 وزنه "مفعول" ابدا نحو "ضرب فهو مضروب", فامن الالتباس في "مصوغ، ومقول", فجري علي ما يجب فيه من الاعلال. PageV01P285
# وانما لم يتم "مفعول" من الواو الا في الحروف الشاذة التي ذكرنا1؛ لانه اجتمع فيه مع اعتلال فعله انه من الواو, وانه تجب ضمة واوه وبعدها واو "مفعول", فتجتمع واوان وضمة.
# و"معيوب"2 انما اجتمع فيه ياء وواو وضمة، واذا كان القياس في "معيوب"3 الاعلال مع ان الياء دون الواو في الثقل, فمفعول من الواو لثقله احري الا يجوز فيه التصحيح.
# وهذا طريق مستمر4 في العربية لا ينكسر ان يحتمل امر واحد, فاذا انضم اليه سبب اخر لم يحتملا، وعليه باب ما لا ينصرف اجمع.
# وسياتي في هذا الكتاب منه5 ما انبه عليه بمشيءة الله.
# ما ورد عن العرب من نحو "مغيوم، ومطيوبة":
# قال ابو عثمان:
# وسمعت الاصمعي يقول: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: سمعت في شعر العرب:
# وكانها تفاحة مطيوبة
# وقال علقمة بن عبدة:
# يوم رذاذ عليه الدجن مغيوم
# اخبرني ابو زيد ان تميما تقول ذلك، ورواه الخليل وسيبويه عن العرب.
# قال ابو الفتح: هذه شواهد لجواز اتمام "مفعول" من ذوات الياء، وقد PageV01P286
# قالوا: "طعام مزيت ومزيوت, ورجل مدين ومديون" وهو واسع فاش.
# اختلاف الاءمة في المحذوف من "مفعول" من نحو "بيع، وقيل":
# قال ابو عثمان:
# وزعم الخليل، وسيبويه انك اذا قلت: "مقول ومبيع", فالذاهب لالتقاء الساكنين واو "مفعول".
# وقال الخليل: اذا قلت: "مبيوع" فالقيت حركة الياء علي الباء, سكنت1 الياء التي هي2 عين الفعل وبعدها واو "مفعول", فاجتمع ساكنان, فحذفت واو "مفعول" وكانت اولي بالحذف؛ لانها زاءدة، وكان حذفها اولي ولم تحذف الياء؛ لانها عين الفعل.
# وكذلك "مقول" الواو الباقية عين الفعل والواو3 المحذوفة واو "مفعول".
# وكان ابو الحسن يزعم ان المحذوفة عين الفعل والباقية، واو "مفعول" فسالته عن "مبيع".
# فقلت: الا تري ان الباقي في "مبيع" الياء، ولو كانت واو "مفعول" لكانت: "مبوع"؟
# فقال: انهم لما اسكنوا ياء "مبيوع" والقوا حركتها علي الباء, انضمت الباء, وصارت بعدها ياء ساكنة فابدلت مكان الضمة كسرة للياء التي بعدها، ثم حذفت الياء بعد ان الزمت الباء كسرة للياء التي حذفتها، فوافقت واو "مفعول" الباء مكسورة، فانقلبت ياء للكسرة التي قبلها، كما انقلبت واو PageV01P287
# "ميزان، وميعاد" ياء للكسرة التي قبلها، وكلا الوجهين حسن جميل، وقول الاخفش اقيس.
# قال ابو الفتح: انما وجب اسكان عين الفعل من "مبيوع, ومقوول" عندهم جميعا؛ لان "قيل، وبيع" عندهم1 معتلان, فارادوا اعلال اسم المفعول منهما.
# ولان الضمة مستثقلة في الياء والواو، كما ذكر ابو عثمان قبل, ثم حدث2 من التغيير ما ذكره ابو عثمان عن الخليل, وسيبويه، والاخفش. ولكل واحد من الاعتلال لصحة مذهبه، وما يمكن ان يحتج به عنه, ما3 اذكره.
# فاما الخليل, فيقوي مذهبه في ان المحذوف واو مفعول -فيما ذكره ابو علي- قول الشاعر:
# سيكفيك صرب القوم لحم معرض ... وماء قدور في القصاع مشيب
# فقال: قوله: "مشيب" اصله "مشوب"؛ لانه من "شبت الشء اشوبه" اذا خلطته بغيره. فلو كانت الواو في "مشوب" واو "مفعول" لما جاز ان تقول فيها "مشيب"؛ لان واو "مفعول" لا يجوز قلبها الا ان تكون لام الفعل معتلة نحو قولهم: "رمي فهو مرمي، وقضي فهو مقضي" ولكن الواو في "مشوب" عين الفعل فقلبها4 ياء, كما قلبها الاخر في قوله:
# ازمان عيناء سرور المسرور
# عيناء حوراء من العين "الحير"
# واصله "الحور"؛ لانه جمع حوراء. PageV01P288
# فالواو في "مشوب" عين الفعل بمنزلتها في "الحور"؛ الا تري انه قلبها في "مشوب" كما قلبها في "الحور".
# وقد جاء مثل "مشيب" مما قلبت فيه عين الفعل, وهو قولهم: "ارض مميت عليها" يريدون: مموت عليها, و"غار منيل" وهو من الواو واصله1: "منول".
# قال ابو علي: معناه: ينال ما2 فيه. وقال الراجز:
# دار لاسماء يعفيها المور ... والدجن يوما والسحاب المهمور
# قد درست غير رماد مكفور ... مكتءب اللون مريح ممطور
# يريد ب "مريح: مروحا" لانه3 من الروح.
# فهذا كله يشهد بصحة قول الخليل: ان المحذوف من "مقول، ومبيع" واو "مفعول".
# واما4 ما ذهب اليه ابو الحسن وزيادة ابي عثمان عليه, وانفصاله من الزيادة فعجب من العجب, وقوله في هذا يكاد يرجح عندي علي مذهب الخليل وسيبويه؛ وذلك ان له ان يقول: ان واو "مفعول" جاءت لمعني وهو المد5, والعين لم تات لمعني6, فحذف العين6 التي لم تات لمعني, وتبقية7 ما جاء لمعني وهو الواو الزاءدة اولي، كما تقول: "مررت بقاض" فتحذف الياء؛ لانها لم تات لمعني, وتبقي التنوين الذي جاء لمعني الصرف. PageV01P289
# وشء اخر يدل علي صحة مذهب ابي الحسن، وهو ان هذه العين قد اعتلت في "قال، وباع، وقيل، وبيع" وفي اصل: "مبيع، ومقول", فكما اعلت بالاسكان والقلب، كذلك اعلت ايضا بالحذف, وواو "مفعول" لم تنقلب من شء ولم تعتل في الفعل1, فكان تركها وحذف المعتل اوجب.
# الا تري الي قولهم: "اتقي" واصله: "اوتقي", فلما اعلت الفاء بقلبها تاء, اعلت بالحذف فيما انشدناه ابو علي, وقراته عليه في النوادر عن ابي زيد:
# تقوه ايها الفتيان اني ... رايت الله قد غلب الجدودا
# وانشدنا ايضا عنه:
# قصرت له القبيلة اذ تجهنا ... وما ضاقت بشدته ذراعي
# واصل هذين: "اتقوه, واتجهنا".
# قال ابو علي: ولكنه لما اعل الفاء بالقلب، اعلها بالحذف, فكذلك لما اعلت عين "مفعول" بالاسكان والقلب، اعلت ايضا2 بالحذف.
# وايضا فان العين في "مقول, ومبيع" قد حذفت في قولهم: "قل, وبع" ونحو ذلك، فكما3 حذفت في غير هذا الموضع، كذلك حذفت هنا.
# وللخليل ان يقول: ان الساكنين اذا التقيا في كلمة واحدة4, حرك الاخر منهما، فكذا يحذف الاخر منهما.
# ولابي الحسن ان يرد هذا ويقول: انهما اذا التقيا في كلمة واحدة4، حذف الاول نحو "خف، وقل، وبع", لا سيما اذا كان الثاني منهما جاء لمعني, PageV01P290
# نحو التنوين "غاز" ونحوه، وكما اعلت العين بالقلب مع الف "فاعل" نحو "قاءم", كذلك اعلت بالحذف مع واو "مفعول".
# وللخليل ان يقول: ان الميم في اوله يدل علي انه اسم المفعول, فتحذف الواو؛ لانها زاءدة.
# ولابي الحسن ان يقول: ان "مبيعا" يشبه" مقيلا، ومسيرا" وهما مصدران.
# فلهذه العلل المتكافءة, قال ابو عثمان: "وكلا الوجهين حسن جميل", ولقوة قول ابي الحسن قال: "وقول الاخفش اقيس".
# وقوله في هذا عجيب، وان كان قد ناقض فيه فيما1 يجء، وستراه بعيد ان شاء الله.
# اختلاف الاءمة في المحذوف من مصدر "اقام، واخاف" ونحوهما:
# قال ابو عثمان:
# فاذا قلت من "افعلت" مصدرا نحو "اقام اقامة، واخاف اخافة", فقد حذفت من "اقامة، واخافة" الفا؛ لالتقاء الساكنين.
# فالخليل وسيبويه يزعمان ان المحذوفة هي الالف التي تلي اخر الحرف، وهي نظيرة واو "مفعول" في "مقول, ومخوف".
# وابو الحسن يري ان موضع العين هو المحذوف، وقياسه علي2 ما ذكرت لك.
# قال ابو الفتح: اصل "اقامة، واخافة، وابانة: اقوامة، واخوافة، PageV01P291
# وابيانة", فارادوا ان يعلوا المصدر؛ لاعتلال "اقام، وابان", فنقلوا الفتحة من الواو، والياء، الي ما قبلهما، ثم قلبوهما الفين, وبعدهما الف "افعالة"، فصار كما تري: "اقاامة، واباانة"1.
# فذهب ابو الحسن الي ان المحذوفة هي2 الالف الاولي، وذهب الخليل الي ان المحذوفة هي3 الالف الثانية, وهي الزاءدة -علي ما تقدم من مذهبهما- والكلام ثم، والاحتجاج وهو الكلام، والاحتجاج هنا.
# ما لا يعتل من محول اليه وهو "اختار، وانقاد" ومضارعهما، وما كان نحوهما:
# قال ابو عثمان:
# واذا كان الحرف الذي قبل المعتل متحركا في الاصل لم يغيروه, ولم يعتل الحرف من محول اليه4 كما اعتلت "قلت, وبعت" من محول اليه4؛ كراهية ان يحول الي ما ليس من كلامهم، وذلك قولهم: "اختاروا, واعتادوا، وانقادوا" وكذلك المضارعة5 من هذا تجري هذا المجري نحو "يختارون، ويعتادون، وينقادون".
# قال ابو الفتح: اصل "اختار، واعتاد، وانقاد: اختير، واعتود، وانقود".
# يقول: فلم يحول "افتعل، وانفعل"6 من الياء الي "افتعل، وانفعل" ولا حول "افتعل، وانفعل"6 من الواو الي "افتعل، وانفعل" PageV01P292
# كما حول "قلت، وبعت" من "فعلت" الي "فعلت, وفعلت"؛ لان في كلامهم "فعلت، وفعلت" وليس في كلامهم "افتعل، وانفعل" ولا "افتعل، وانفعل".
# فهذا معني قوله: "كراهية ان يخرج الي ما ليس في كلامهم" وقد كان القياس اذ غيروا "فعلت" ان يغيروا "افتعلت، وانفعلت" ولكن امتنعوا من ذلك كراهية ان يخرجوا الي ما لا نظير له، ولو فعلوا ذلك لكان قياسه ان يقولوا: "اخترت، واعتدت، وانقدت" ولكن هذا لا يقال لما ذكرنا.
# وقوله: وكذلك المضارعة من هذا تجري هذا المجري.
# يقول: انما يقولون: يختارون، وينقادون, ولا يقولون1: "يختيرون، وينقودون" كما قالوا: "يبيع، ويقوم" لان هذا لم يحول كما يحول2 "قمت، وبعت".
# واصل "يختارون، وينقادون: يختيرون، وينقودون" فاسكنت الياء والواو ثم قلبتا3 لانفتاح ما قبلهما وتحركهما في الاصل كما فعل في الماضي.
# المبني للمجهول من "اختار، وانقاد" ونحوهما:
# قال ابو عثمان:
# واذا4 قلت: "فعل من هذا" قلت: "اختير, وانقيد", فتحول الكسرة علي التاء والقاف، كما فعل ذلك ب "بيع، وقيل". PageV01P293
# فاما1 "اعتاد" فتركت حركة الاصل وتبعت العين ما قبلها، كما كان ذلك في "قال، وباع".
# ومن يقول من العرب: "قيل" فيشم الفاء الضمة2 تحقيقا ل "فعل", فانه يقول ههنا: "اختير وانقيد" فيشم لان قولك: "تير" من "اختير" و"قيد" من "انقيد" ك "قيل، وبيع" ومن ابدل الياء واوا قال3 هنا: "اختور، وانقود" ولم يءخذ هذا الا عن العرب.
# قال ابو الفتح: اعلم ان "تاد" من "اعتاد", و"تار" من "اختار", و"قاد" من "انقاد" ك "قام، وباع", واشتبها من حيث كان ما قبل العين مفتوحا وهي محركة, كما كان ذلك في "فعل" فاشتركا في العلة الموجبة للقلب، فجميع ما يجوز في "قال، وباع" جاءز "اختار، وانقاد" الا التحويل الي الضم والكسر, وقد مضي ذكره.
# ف "تار" من "اختار" و"قاد" من "انقاد" بمنزلة "قال، وباع" و"تير" من "اختير" و"قيد" من "انقيد" ك "قيل، وبيع"4 و"تير" من "اختير" و"قيد" من "انقيد" ك "قيل, وبيع"4, و"تور" من "اختور" و"قود" من "انقود" ك "قول، وبوع".
# وقوله: ومن ابدل الياء واوا معناه: من5 كان من لغته ان يقول: "خوف PageV01P294
# وقول"1, فيجعل مكان الياء في "قيل، وخيف" واوا, فانه يقول هنا "اختور"؛ لان من قال "قول، وخوف"1 فليس اصل هذه الواو عنده ياء ثم قلبها2 واوا ؛ لانهما عنده3 من "القول، والخوف" ولا تقل4: انه قلب الياء في "قيل، وخيف" واوا؛ لانه لو كان ممن يقول: "قيل، وخيف" لما قال: "قول، وخوف"؛ لان هذه لغات لقوم شتي.
# او يكون اراد: من قال "بوع" فابدل الياء واوا5, فانه يقول "اختور, وانقود" والمذهب الاول اعم؛ لانه يدخل فيه" قيل, وبيع" جميعا.
# وقوله: "ولم يءخذ هذا الا عن6 العرب" يقول: لم يقدم علي7 هذه الاقوال بالقياس، بل هي8 مسموعة عن العرب.
# مجء "مقودة، ومكوزة، ومزيد" علي الاصل:
# قال ابو عثمان:
# ومثل من الامثال: "ان9 الفكاهة مقودة الي الاذي" جاءوا بها علي الاصل، كما قالوا: "مكوزة, ومزيد" فجاءوا بهن علي الاصل.
# وليس هذا بالمطرد في الكلام، وقد قرا بعض القراء: "لمثوبة من عند الله خير10", لا تقول علي هذا: "مقولة، ولا مبيعة". PageV01P295
# قال ابو الفتح: قد1 كان القياس في هذه كله ان يعل؛ لان "مزيدا، ومكوزة، ومقودة، ومثوبة" علي وزن "يخاف، ويهاب" واصلهما "يخوف، ويهيب" وهذه الاسماء جارية علي افعال معتلة، وقد كان2 قياسها3 "مقادة ومكازة ومزادة ومثابة" كقوله تعالي: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا} 4 ولكنها شذت.
# يقول: لا ينبغي ان يقاس علي هذا، ولكن يقال: "مقالة، ومباعة" وقد جاءت مثل "مكوزة، ومزيد, ومريم, ومصيدة, ومطيبة، ومبولة" وهذه شواذ كلها.
# ""مفعلة" بضم العين من "عشت، وبعت" ك "مفعلة" بكسرها فيهما عند الخليل":
# قال ابو عثمان: وكان الخليل يقول في "مفعلة" من "عشت، وبعت" لفظها5 كلفظ "مفعلة" كما كان "فعل" من الياء في هذا الباب علي لفظ "فعل" من الواو، فيقول: "معيشة" تصلح ان تكون "مفعلة" وتصلح ان تكون "مفعلة".
# قال ابو الفتح: اصل "معيشة" اذا كانت "مفعلة" عند الخليل: "معيشة" فنقل الضمة الي العين فانضمت وبعدها ياء ساكنة، فابدل الضمة كسرة؛ لتسلم بعدها6 الياء, فصارت "معيشة" واذا كانت PageV01P296
# "مفعلة" فانما نقل الكسرة الي العين حسب.
# وكذلك "عيش" يصلح ان يكون عند الخليل "فعلا، وفعلا" جميعا، فاذا كان اصله "فعلا" فكانه كان "عيشا", فابدل الضمة كسرة لتسلم الياء فصارت "عيشا" كما تري.
# كما1 قالوا: "بيض" واصله "بيض", فابدلوا من الضمة كسرة، لا يفصل الخليل بين الواحد والجمع.
# وكذلك كان يجيز في "ديك، وفيل" ان يكونا "فعلا, وفعلا" جميعا؛ لانهما من الياء لقولهم: "فيول, وديوك" وكان ابو الحسن يخالفه، وها هو ذا عقيب هذا:
# "مفعلة" من العيش، و"فعل" من البيع عند الاخفش:
# قال ابو عثمان:
# وكان ابو الحسن الاخفش يخالفه ويقول في "مفعلة" من "العيش: معوشة" وفي "فعل" من "البيع: بوع" ويقول في "بيض: هو فعل", ولكنه2 جمع والواحد ليس علي مذهب الجمع.
# وقوله في "معيشة: معوشة" ترك لقوله في "مبيع، ومكيل"3, وقياسه علي "مبيع، ومكيل: معيشة" لانه يزعم انه حين القي حركة عين "مفعول" علي الفاء, انضمت الفاء ثم ابدل مكان الضمة4 كسرة؛ لان PageV01P297
# بعدها ياء ساكنة, وكذلك يلزمه في "معيشة" هذا, والا رجع الي قول الخليل في "مبيع".
# قال ابو الفتح: انما كان قياسه عند ابي عثمان "معيشة"؛ لان اصلها: "معيشة", فيجب نقل الضمة الي العين, ثم تبدل كسرة لتسلم الياء بعدها، كما قال ابو الحسن في "مبيع": ان اصله "مبيوع" ثم نقل الضمة من الياء الي الباء، ثم ابدل الضمة كسرة لتسلم الياء بعدها.
# وكذلك كان يجب علي قياسه في "معيشة" ان يبدل الضمة المنقولة من الياء الي العين كسرة فيقول: "معيشة" كما قال الخليل قياسا علي "مبيع". وكذلك1 قياسه علي "مبيع" في "فعل" من "البيع" ان يقول: "بيع" كقول الخليل، فيبدل من الضمة كسرة, كما ابدلها في "مبيع"؛ لان "مبيعا، ومعيشة، وبيعا" كل واحد منها2 واحد ليس بجمع، فان كان يقول: "معوشة, وبوع" فيلزمه ان يقول في "مبيع: مبوع" فيخالف العرب اجمعين.
# واذا قال: "مبيع" فقياسه "معيشة, وبيع" في "مفعلة وفعل" لا فصل بينهما؛ لان "مفعولا" واحد، كما ان "مفعلة، وفعلا" كل3 واحد لا جمع4, وهذه هي4 المناقضة التي قدمت ذكرها.
# ولو قال في "مفعلة، وفعل: معيشة، وبيع" كقول الخليل، PageV01P298
# لكان مذهبه لا نهاية وراءه، ووافق قوله في "مبيع" واستمر مذهبه علي الاطراد.
# وحكي الاصمعي ان الريح الحارة يقال لها: "هيف، وهوف" وليس في "هوف" حجة لابي الحسن في ان يقول في "فعل" من البيع: "بوع"1؛ لانه يجوز ان يكونا لغتين، فيكون "هيف" من الياء و"هوف" من الواو1, ويجوز ان يكون "هيف" محذوفا من "فيعل" كانه كان هيوفا مثل "ميوت" ثم قلبت الواو وحذفت, كما فعل ذلك ب "ميت", فعلي هذا يكونان جميعا من الواو، فتامل هذا.
# وقوله: وكذلك يلزمه2 في "معيشة" هذا, والا رجع الي قول الخليل في "مبيع".
# يقول: يلزمه2 ان تكون "معيشة: مفعلة، ومفعلة" عنده جميعا، كما قال الخليل، وانما يجب عليه من هذا, الرجوع الي مذهب الخليل في "مبيع"؛ لانه كان يجب علي قياسه في "بوع، ومعوشة" ان يقول في "مفعول: مبوع", وهذا لم يقله احد من العرب، فلو كان الياء في "مبيع" هو الزاءد كما يقول ابو الحسن؛ لوجب ان يقول: "مبوع" كما يقول "معوشة".
# واما فصله بين الواحد والجمع في "فعل" مما عينه ياء، وانه يقول في الواحد: "بوع" ويقول في جمع "ابيض: بيض" فهو قول.
# قال ابو علي: ويقويه ان الجمع اثقل من الواحد, والواو اثقل من الياء, PageV01P299
# فهرب من الواو1 في الجمع واقرها في الواحد؛ فلذلك2 قالوا: "بيض" ولم يقولوا: "بوض".
# 3 الا تري انهم3 يقولون في الواحد: "عتا، عتوا، وعتيا" و"عسا العود, عسوا، وعسيا", فاذا صاروا الي الجمع, فكلهم يقلب.
# الا تراهم يقولون: "عصي، ودلي", ولا يجيزون التصحيح كما اجازوا في الواحد!
# ويدل علي صحة ما ذهبوا اليه في "بيض" وانهم لم يقولوا: "بوض"؛ انهم قد قالوا في "الحور: الحير" واصله الواو، فاذا كانوا قد هربوا مما اصله الواو الي الياء, فالا تقلب الياء واوا في الجمع، وان يصححوها ياء اجدر!
# ووجه اخر: وهو انهم قد قلبوا الواو ياء في الواحد فقالوا "مشيب" في "مشوب" و"غار منيل" في "منول" و"ارض مميت عليها" في "مموت" و"غصن مريح" في "مروح"؛ فاذا كانوا قد قلبوا الواو ياء في الواحد مع انه اخف من الجمع، فهم بالا يقلبوا الياء -التي هي اخف الي الواو, التي هي اثقل في الجمع، الذي4 هو اثقل من الواحد- اجدر!
# ولولا قول5 العرب: "مبيع" بالياء دون "مبوع"؛ لكان قول ابي الحسن في "فعل، ومفعلة: بوع، ومعوشة" قولا حسنا. ولكن قولهم: "مبيع" هو الذي افسد هذا المذهب علي ابي الحسن. PageV01P300
# فاما قول الشاعر:
# وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
# ففيه تعلق لابي الحسن في قوله في "مفعلة" من "عشت: معوشة1"؛ لان "مضوفة: مفعلة" من "ضفت الرجل: اذا نزلت به"؛ لان معناها ما ينزل بالانسان ويضيفه من نواءب الدهر، واصلها "مضيفة" ثم نقلت الضمة الي الضاد, وانقلبت الياء واوا لسكونها وانضمام ما قبلها.
# فيشبه ان يكون ابو الحسن بهذا تعلق وعليه عقد هذا الخلاف، الا ان هذا حرف شاذ لا نعلم له نظيرا، فينبغي الا يقاس عليه، وقول الخليل في "معيشة، ومبيع2" اقوي؛ لقولهم كلهم3: "مبيع" ولم يقولوا: "مبوع" كما قالوا: "مضوفة", ومن "مبيع" يشبه ان يكون الخليل اخذ قوله في "معيشة"؛ لان عين "مفعول" مضمومة.
# فاما "مءونة" فلا حجة فيها لابي الحسن؛ لانه يجوز ان يكون من "الاون" وهو "العدل"؛ لانها ثقيلة علي متكلفها كما ان "العدل" ثقيل علي حامله، وقالوا: انها "فعولة" من "منت". واجاز الفراء ان تكون "مفعلة" من "الاين" وهو "التعب", وهذا كقول4 ابي الحسن في5 "معوشة" والاحتجاج عليه مثله علي ابي الحسن، لا فرق بينهما.
# وقد شرحت هذا الخلاف في موضع اخر في مسالة سءلت عنها مجردة! PageV01P301
# تصحيح "فاعلت, وتفاعلنا، وفعلت، وتفعلنا" ومصادرهن وعدم اعلالهن:
# قال ابو عثمان:
# واعلم ان "فاعلت، وتفاعلنا، وفعلت, وتفعلنا" يصححن ولا يعللن, وذلك قولك1: "قاولت زيدا وبايعته, وتقاولنا, وتبايعنا" وتصح المصادر كما صحت الافعال, وذلك "التقاول, والتبايع, والقوال, والبياع" و"فعلت" مثل "حولته، وحولت عليه, وشوهته2, وزينت له3 الامر, وتحولته، وتشوقته, وتزينت".
# وانما صحت في "تفاعلت"؛ لان التاء دخلت علي "فاعلت".
# وكذلك "تفعلت" دخلت علي "فعلت" فلم تغير عن حالها.
# قال ابو الفتح: انما صحت هذه الافعال كلها لسكون ما قبل الواو والياء المتحركتين, فلو قلبت الياء والواو في "قاولت، وبايعت" كما قلبتهما4 في "قام، وباع" وقبلهما الف ساكنة؛ لوجب حذف احداهما ولزال البناء.
# وكذلك لو قلبت الياء والواو الاخيرتين في "زينت، وشوقت" الفين؛ لتحرك ما قبلهما وزال بناء "فعلت" كما كان يزول في الاول بناء "فاعلت", فتجنبوا ذلك لما يدخل الكلام من كثرة التغيير.
# وكذلك "تفعلت, وتفاعلنا"؛ لان التاء انما دخلت علي "فعلت, PageV01P302
# وفاعلت" بعدما وجب فيهما1 التصحيح. فلما صحت هذه الافعال صحت مصادرها؛ فلذلك قالوا: "قاولته قوالا" فصححوا الواو ولم يقولوا: "قيالا" كما قالوا: "قمت قياما" فقلبوها ياء لما انقلبت في2 "قام" ولما صحت في "قاومت, وقاولت" صحت في "القوام والقوال"3, وقال الله تعالي3: {قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا} 4؛ لانه مصدر "لاوذت", قالوا في اللغة: "لذت به لياذا".
# فاما قول الراجز:
# يخلطن بالتانس النوارا
# وهو من نار ينور: اذا نفر, فيمكن ان يكون اسما لا مصدرا فصح لذلك.
# واما قولهم في القطعة من المسك: "صوار, وصيار" فيمكن ان يكونا لغتين, ويمكن ان يكون قلب الواو ياء للتخفيف والشبه بالمصدر او الجمع، وهذا القول كانه امثل لقولهم في جمعه: "اصورة" ولم نسمعهم يقولون: "اصيرة5". قال الاعشي:
# اذا تقوم يضوع المسك اصورة ... والعنبر الورد من اردانها شمل
# وكذلك "التقاول, والتبايع" صحتا فيه6؛ لصحتهما في الفعل.
# وقد قدمت القول في ان صحة المصدر لصحة الفعل واعتلاله لاعتلاله؛ لا يدل علي ان المصدر مشتق من الفعل. PageV01P303
# ومما جاء علي اصله "افعللت، وافعاللت":
# قال ابو عثمان:
# ومما يجء علي اصله "افعللت, وافعاللت" وذلك1 "ابيضضت واسوددت2, واحوللت, وابياضضت، واسواددت2".
# وانما جاء هذا علي اصله من قبل انهم لو اسكنوا المعتل هنا, ذهب المعني وصرت الي حذف بعد الاسكان, وعلة بعد علة، فتجنبوا هذا الحمل علي الفعل كله, فاقروه3 علي اصله.
# قال ابو الفتح: يقول: لو اسكنوا الياء والواو في "ابيضضت، واسوددت" وقبل الياء الباء, وقبل الواو السين، وهما ساكنتان؛ لوجب4 حذف الياء والواو, ولزال البناء, وهذا مثل ما تقدم.
# وقوله: "لو اسكنوا المعتل هنا5" معناه: لو اسكنوا هنا الحرف الذي من شانه ان يعتل, لكان كيت وكيت؛ "فهنا" ظرف لاسكنوا، وهو6 منصوب به لا بالمعتل؛ لانه ليس ههنا بمعتل, ولكنه اطلق عليه لفظ الاعتلال وان كان صحيحا؛ لان من شان الواو والياء ان يعتلا فسمي الحرف معتلا بما هو في اكثر احواله جار عليه، او بما يصير اليه من الاعتلال.
# كما تقول: "هذه حلوبتنا, وركوبتنا", فتطلق عليها اسم "الحلب, PageV01P304
# والركوب", وان لم يكن في الوقت "حلب, ولا ركوب" لان من عادتهما ان يكون هذا جاريا عليهما، وكما قال الله تعالي حكاية عن ابراهيم عليه السلام: {فقال اني سقيم} 1, ولم يكن في الوقت سقيما، ولكن السقم للموت جار عليه لا محالة.
# وكما قال الشاعر:
# اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيش فجء بزاد
# فسماه "ميتا"، وان كان حيا قبل موته؛ لانه سيموت لا محالة، وهذا مطرد في كلامهم فاش.
# ومما جاء علي اصله "اجتوروا، وازدوجوا، واعتوروا، واهتوشوا":
# قال ابو عثمان:
# ومما يجء علي اصله -لان معناه معني ما لا يعتل كما جاء "عور، وحول"2؛ لانه في معني "اعور، واحول"- "اجتوروا، وازدوجوا, واعتوروا3, واهتوشوا"؛ لان معناها4 "تجاوروا، وتزاوجوا، وتهاوشوا2"، ولولا ذلك لاعتل.
# الا تراهم قالوا: "اختاروا، وابتاعوا" حين لم يكن في معني "تفاعلوا".
# قال ابو الفتح: يقول: لما وجب5 تصحيح "تجاوروا، وتزاوجوا" لسكون ما قبل PageV01P305
# الواو -كما قدمنا شرحه- وكان "ازدوجوا, واجتوروا" بمعناهما صححوهما ليكون التصحيح امارة لكون كل واحد منهما بمعني الاخر, وكذلك ما اشبه هذا.
# وانما اعلوا "اختاروا، وابتاعوا" لانهما ليسا بمعني "تخايروا, وتبايعوا", فجاءا علي ما ينبغي لهما من الاعلال الذي تقدم شرحه في فصل "اعتاد وانقاد".
# لو بنيت افتعلوا من "ازدوجوا" علي غير معني "تفاعلوا" لاعللت:
# قال ابو عثمان:
# وقال الخليل: لو بنيت "افتعلوا" من قولك: "ازدوجوا" علي غير معني "تفاعلوا"؛ لاعللت فقلت: "ازداجوا" كما قلت: "اختاروا, وابتاعوا".
# قال ابو الفتح: يقول: لما زال معني "تفاعلوا" الذي يوجب التصحيح, خرج الي باب "اختار, وابتاع"1, فلم يجز الا اعلاله كما لم يجز الا اعلال "اختار، وابتاع"1.
# جمع "مقال، ومباع, ومعاش" علي "مفاعل" لا يعل:
# قال ابو عثمان:
# واعلم ان "مقالا، ومباعا، ومعاشا" اذا جمعته علي "مفاعل" لم تعلل الياء ولا الواو في الجمع، وذلك قولك: "مقاول، ومبايع، ومعايش".
# وانما اعلوا الواحد؛ لانهم شبهوه ب "يفعل", فلما جمعوه ذهب شبهه من "يفعل" فردوه2 الي اصله. قال الشاعر:
# واني لقوام مقاوم لم يكن ... جرير ولا مولي جرير يقومها
# فقال: "مقاوم". PageV01P306
# قال ابو الفتح: وجه شبه "مقام، ومباع" ب "يفعل"؛ ان اصلهما "مقوم، ومبيع" فجريا مجري "يخاف ويهاب" اللذين اصلهما "يخوف، ويهيب" فاعلوهما؛ لانهما جاربان علي الفعل وهما بوزنه, وقد تقدم شرح هذا.
# وقوله: فلما جمعوه ذهب شبهه من الفعل، يريد ان الفعل لا يجمع, فلما جمع "مقام" ونحوه بعد عن الفعل وزال البناء الذي1 ضارع به الفعل فصح، وصحته ان تظهر ياءه وواوه, وذلك قولهم: "مقاوم، ومبايع".
# همز "معايش, ومصاوب" خطا:
# قال ابو عثمان:
# فاما قراءة2 من قرا من2 اهل المدينة: "معاءش" بالهمز فهي خطا, فلا يلتفت اليها، وانما3 اخذت عن نافع بن ابي نعيم، ولم يكن يدري ما العربية, وله احرف يقرءها لحنا نحوا من هذا4.
# وقد قالت العرب: "مصاءب" فهمزوا وهو غلط, كما قالوا: "حلات السويق" وكانهم5 توهموا ان "مصيبة5: فعيلة"6, فهمزوها حين جمعوها كما همزوا جمع "سفينة: سفاءن", وانما "مصيبة: مفعلة"6 من "اصاب يصيب", واصلها: "مصوبة", فالقوا حركة الواو علي الصاد فانكسرت الصاد وبعدها واو ساكنة, فابدلت ياء للكسرة7 قبلها -وقد PageV01P307
# كتبنا تفسير هذا فيما مضي- واكثر العرب يقول: "مصاوب", فيجء بها علي القياس، وما ينبغي.
# قال ابو الفتح: قد اختلفت1 الرواية عن نافع، فاكثر اصحابه يروي عنه: "معايش" بلا همز، والذي روي عنه بالهمز خارجة بن مصعب.
# وانما كان همزها خطا عنده؛ لانها لا تخلو من ان تكون جمع "معاش، او معيشة, او معيش" فقد قال رءبة:
# اليك اشكو شدة المعيش
# يريد "المعاش".
# وكل واحد من هذه, فعينه متحركة في الاصل.
# فاصل "معاش: معيش".
# واصل "معيشة: معيشة، او معيشة" علي مذهب الخليل.
# واصل "معيش: معيش" مكسور العين ليس2 غير؛ لانه ليس في الاحاد اسم علي "مفعل" بضم العين.
# فاما قول الشاعر:
# بثين الزمي "لا", ان "لا" ان لزمته ... علي كثرة الواشين اي معون
# فجمع "معونة" وليس بواحد.
# وكذلك قول الاخر:
# ليوم روع او فعال مكرم
# انما هو جمع "مكرمة". PageV01P308
# وكذلك قول الاخر:
# ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري
# فقد يجوز ايضا ان يكون جمع "مالكة" وهي الرسالة، او يكون حذف الهاء ضرورة وهو يريدها.
# وان كان "معيش" جمع "معيشة" فجاءز فيه "مفعل، ومفعل" جميعا، واذا كان الامر كذلك فحق "معاش, ومعيش1، ومعيشة" الا تهمز2 في الجمع؛ لانه قد كانت عينه متحركة في الاصل، فاذا احتاج الي حركتها2 في الجمع حركها3 ولم يقلبها واحتملت الحركة؛ لانها قوية وهي من الاصل، وقد كانت متحركة في الواحد، وانما يهمز في الجمع حروف المد واللين التي لا حظ لها في الحركة في الواحد نحو الف: "رسالة"، وياء: "صحيفة", وواو: "عجوز" اذا قلت: "رساءل، وصحاءف، وعجاءز".
# فاما قول العرب: "مصاءب" فغلط؛ لان الياء في "مصيبة" عين الفعل وهي منقلبة عن واو واصلها "مصوبة" واصلها الحركة وقياسها "مصاوب".
# وقد كان ابو اسحاق ذهب الي ان الهمزة في "مصاءب" انما هي بدل من الواو في "مصاوب" كما قالوا: "اسادة" في "وسادة" وانكر ذلك عليه ابو علي، وقال: ان الواو لا تقلب همزة وسطا اذا كانت مكسورة، وقد بينت هذا.
# وذكر ابو الحسن ان الذي شجعهم علي ان شبهوا "مصيبة" ب "صحيفة" حتي همزوها في الجمع، انها قد اعتلت في الواحد بان قلبت الواو ياء, فتوهنت العين بالقلب, فاشبهت الياء الزاءدة؛ لانها في الحقيقة ليست من الاصل، وانما هي بدل PageV01P309
# من العين، فلما لم تكن الاصل بعينه اشبهت الزاءد فقلبت في الجمع همزة.
# وانكر ذلك عليه ابو اسحاق وقال: يلزمه في "مقام: مقاءم", يريد ابو اسحاق ان اصل "مقام: مقوم" كما ان اصل "مصيبة: مصوبة" وكلاهما قد قلب، يقول: فلو جاز لذلك1 ان يهمز جمع "مصيبة" لجاز ايضا ان يهمز جمع "مقام" وهذا يلزم ابا الحسن لو2 كان يقطع بهذه الحجة، وانما تعلل بهذا القول وتانس به، وليس عنده بعلة قاطعة, فيلزمه ان يقول في جمع "مقام: مقاءم", ولكنه لما سمع "مصاءب" احتال بعد السماع بما3 يكون فيه بعض العذر، ولا يقطع بان هذا خطا من العرب ما وجد له وجيها ما. الا تري ان سيبويه قال في باب ما يضطر اليه الشاعر: وليس شء مما يضطرون اليه الا وهم يحاولون به وجها.
# وكذلك قولهم4: "حلات السويق، ورثات زوجي بابيات" انما هو مشبه في اللفظ بغيره وان لم يكن من معناه، فكان "حلات" من قولهم5: "حلاته": اذا طردته عن الماء.
# وقولهم: "رثاته: فعلته، من الرثيءة" وليس من معناه.
# وقالوا: "استلامت الحجر": يريدون استلمت, فهمزوا.
# وقالوا: "لبات بالحج": يريدون "لبيت".
# وقالوا: "الذءب يستنشء الريح" يريدون "يستنشي".
# قال6 ابو عبيدة: وكان7 رءبة يهمز "سية8 القوس" وساءر العرب PageV01P310
# لا يهمزها، وانما يجوز مثل هذا الغلط عندهم1 لما يستهويهم من الشبه؛ لانهم2 ليست لهم قياسات يستعصمون بها2. وانما يخلدون الي طباءعهم، فمن اجل ذلك قرا الحسن البصري3 رحمة الله عليه3: "وما تنزلت به الشياطون"4؛ لانه5 توهم انه جمع التصحيح5 نحو "الزيدون" وليس منه.
# وكذلك قراءته: "ولا ادراتكم به"6 جاء به كانه من "دراته" اي: دفعته وليس منه7, وانما هو من "دريت بالشء" اي: علمت به7, وكذلك قراءة من قرا "عاد للءلي8", فهمز وهو خطا منه. وهو بمنزلة قول الشاعر:
# لحب9 المءقدان الي مءسي
# فهمز الواو الساكنة؛ لانه توهم الضمة قبلها فيها.
# ومن ذهب الي ان "اول من وال" فهو عندنا مخطء؛ لانه لا حجة له عليه -وقد ذكرته قبل- ولهذا الغلط نظاءر في كلامهم، فاذا جاءك10 فاعرفه لتسلمه كما سمعته ولا تقس عليه.
# اختلاف العرب والعلماء في "مداءن":
# قال ابو عثمان:
# واما "مداءن11" فقد اختلفت العرب فيها والعلماء، فجعلها بعضهم "فعاءل" فهمز، وقال بعضهم: هي "مفاعل" فلم يهمزوا. PageV01P311
# فالذين جعلوها "فعاءل" احتجوا ب "مدن" فقالوا: "مدن" يدل علي ان الميم من الاصل وليست بزاءدة.
# وقال غير هءلاء: هي "مفاعل"1 والميم زاءدة؛ لانه1 من "دان يدين", وهءلاء الذين لم يهمزوا، وكلا الاشتقاقين مذهب.
# قال ابو الفتح: اما من قال: "مدن" فاشتقاقه واضح و"مدينة" عندهم كسفينة, و"مداءن" ك "سفاءن".
# واما من اخذها من "دان يدين" فمعناه انها اطاعت صاحبها وتذللت له والدين: الطاعة، وهكذا اخذت عن ابي علي وقت القراءة. فاما قول الاخطل:
# ربت وربا في حجرها ابن مدينة ... يظل علي مسحاته يتركل
# فالمدينة فيه: امة، يصف الاكار الذي يعمل في الكرم يقول: هو ابن امة. وقال لها "مدينة"؛ لانها2 من "دنت" اي: جزيت، كان مولاها يجزيها بعملها3، فهذا مثل المذهب الثاني في "مدينة" كما4 حكاه ابو عثمان.
# وقوله: ان العرب قد اختلفت فيها والعلماء, معناه ان العرب منهم من يهمز، ومنهم من لا يهمز, فهذا وجه اختلاف العرب. PageV01P312
# واما اختلاف العلماء فيها، فكان بعضهم سمعها مهموزة, وبعضهم سمعها غير مهموزة1, وبعضهم سمعها مهموزة وغير مهموزة1.
# فالذين سمعوها مهموزة خالفوا تاول من سمعها غير مهموزة.
# والذين سمعوها مهموزة وغير مهموزة -وابو2 عثمان واحد منهم- قد اخذوا فيها بالقولين.
# ولو كان كلهم سمعوها مهموزة وغير مهموزة، كما سمعها ابو عثمان المازني بالوجهين؛ لزال الخلاف ولم يقع اصلا.
# واختلاف العلماء انما كان من اجل اختلاف العرب فيها3, فهذا معني قوله: "ان العرب قد اختلفت4 هي والعلماء فيها".
# رواية "مداين" بلا همز عن بعض العرب:
# قال ابو عثمان:
# وقد روي ترك الهمز في "مداين" عن بعض العرب.
# قال ابو الفتح: انما كرر هذا القول بعد ذكره في اول الفصل الذي قبله اختلاف العرب, وان بعضهم يهمز، وبعضهم لا يهمز, فكرره هنا توكيدا، وليريك ان من يهمز اكثر ممن لا يهمز، ولو اقتصر علي الفصل الاول لتوهم ان من لا يهمز في الكثرة كمن يهمز, فاراد ان يريك ان الهمز فيها اشهر وانه عن اختلاف العرب فيها قد5 اختلفت العلماء. PageV01P313
# ما صح لسكون ما قبله، او لسكون ما بعده، او لسكون ما قبله وما بعده معا:
# قال ابو عثمان: فقد1 فسرت لك موضع الفاء في الواو والياء، وموضع العين فيما2 لامه صحيحة، وسابين لك موضع العين اذا اعتلت اللام، او كانت همزة في موضعه -ان شاء الله3- واذكر الاسماء التي جاءت تامة من هذا مما لامه صحيحة.
# فمما4 اتم فيه الاسم لسكون ما قبله وما بعده:
# "فعل، وفعال" نحو: "حول، وحوال5".
# و"فعال" نحو: "صوام، وقوام".
# و"مفعال" نحو: "مشوار، ومقوال".
# وكذلك "التفعال" نحو: "التجوال6، والتطراب7، والتقوال، والتزيار".
# و"افعال" نحو: "اقوال، واميال، واعيان، وافواج".
# و"افعال" نحو: "ارواء8".
# و"فعول" نحو: "قوول، وكيول9، وبيوع".
# و"فعول" نحو: "شيوخ، وحوول، وسووق".
# و"فعال" نحو: "نوار، وجواب، وهيام". PageV01P314
# و"فعيل" نحو : "طويل".
# و"فعال" نحو: "طوال، وهيام".
# و"فعال" نحو: "خوان، وعيان، وخيار".
# و"فاعول" نحو: "طاووس، وناووس، وسايور".
# و"افعلاء" نحو: "اهوناء، واغيلاء، وابيناء".
# قال ابو الفتح: اعلم ان هذه الامثلة1 تنقسم علي ثلاثة اضرب:
# منها ما صح لسكون ما قبله2 نحو: "حول، واهوناء".
# ومنها ما صح لسكون ما بعده نحو: "قوول، وشيوخ، ونوار، وطويل، وطوال، وخوان".
# ومنها ما صح لسكون ما قبله وما بعده, وهو ابلغ في معناه نحو: "صوام، وقوام، واميال، واقوال" وما اشبه ذلك.
# فلو اسكنت هذه الحروف لالتقي ساكنان, فوجب الحذف او الحركة وزال3 المثال, فترك ذلك لذلك.
# فعل التعجب بصيغتيه مشبه بالاسماء فيما تقدم:
# قال ابو عثمان:
# وفعل التعجب مشبه بالاسماء نحو: ما اقوله للحق، وما ابيعه، وما اصونه لنفسه، وكذلك "ابيع به، واطول به، واجود به، واسير به"، PageV01P315
# لان هذا في معني: ما افعله؛ وهو مشبه بقولهم: "هذا1 اقول منه، وابيع منه، واسير منه" لقرب معناه منه.
# ويدلك علي الحاقهم فعل التعجب بالاسماء قولهم: "ما اميلحه، وما احيسنه" حقروه كما تحقر الاسماء, والافعال لا تحقر.
# قال ابو الفتح: انما اشبه فعل التعجب الاسماء؛ لانه لا يتصرف كما ان الاسماء كذلك2؛ فلذلك صحح، فقيل: "ما اقومه" وانت لا تقول: "اقوم زيد عمرا" في معني "اقامه", ومن هنا لحقه التحقير كما يلحق الاسماء في قولهم: "ما اميلحه, وما احيسنه" والاسماء اذا كانت في اواءلها3 الزواءد التي تكون في اواءل الافعال, صححت ولم تعل.
# وقد مضي ذكر هذا وستراه ايضا.
# وانما صح "افعل به" نحو: "اسير به، واقوم به"؛ لانك مخبر لا امر, ومعناه "ما افعله" نحو قوله تعالي: {اسمع بهم وابصر} 4 انما معناه: ما اسمعهم، وما ابصرهم، وهو لفظ الامر في معني الخبر.
# ويدل علي انه ليس امرا كونه للواحد والواحدة، والاثنين والاثنتين, والجماعة، بلفظ واحد.
# وذلك قولهم: "يا زيد اكرم بعمرو، ويا هند اكرم بعمرو5، 6 ويا رجلان اكرم بزيد6, ويا امراتان اكرم به, ويا رجال اكرم بزيد، ويا نساء اكرم بزيد" PageV01P316
# ولا تقول: "يا امراة اكرمي بزيد" ولا: "يا رجلان اكرما بزيد" ولا : "يا رجال اكرموا بزيد" ولا: "يا نساء اكرمن بزيد".
# لانك لست تامر احدا بايقاع فعل، وانما تخبر عن افراط كرم زيد1, كما تقول: "يا امراة ما اكرم زيدا، ويا2 رجال3 ما اكرم زيدا3".
# وذهب بعض متاخري اصحابنا4 الي ان هذا لفظ الامر ومعناه, وان المامور هنا هو المحدث عنه في قولهم: "ما اكرم زيدا" يعني "ما"5, فكانه قال: "يا امراة اكرم يا شء بزيد" وهذا تعسف وتخليط وعدول عن الصواب؛ لان معني قولك: "اكرم بزيد" انما هو اخبار عن زيد بالكرم, فكانك قلت: "لكرم زيد" كما تقول: "لقضو الرجل" اذا بالغت في الخبر عنه بجودة القضاء, ولست تامر احدا بايقاع فعل عليه، وانما حمله علي هذا التعسف لفظ الامر في هذه6 المواضع.
# وقد جاءت الفاظ الامر ويراد بها الخبر، كما جاءت الفاظ الخبر ويراد بها الامر.
# فمن الفاظ الامر المراد بها الخبر قول الله تعالي: {قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا} 7 انما معناه: فسيمد له الرحمن مدا، او فليمدن الرحمن مدا. ومنه قوله تعالي: {اسمع بهم وابصر} 8. PageV01P317
# ومن الفاظ الخبر المراد بها الامر قوله تعالي: {يءمنون بالله ورسوله} 1 فهذا في معني قوله2: "امنوا", الا تراه اجابه بقوله عز وجل: {يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات} 3 فهذا معناه: "امنوا يغفر لكم ذنوبكم"4, كما تقول: "ان تءمنوا يغفر لكم ذنوبكم"5, ولا يكون قوله: "يغفر لكم" جواب6: {هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم} 7, وان كان ابو العباس -رحمه الله8- قد ذهب اليه.
# قال ابو علي: لان المغفرة لا تجب بالدلالة انما تجب بالايمان. الا تري انه ليس كل من دل غفر له، انما يغفر لمن امن, فمعني: "اكرم به: ما اكرمه" قال ابو علي: والباء9 وما عملت فيه في قولك: "اكرم به" في موضع رفع؛ لانها مع ما عملت فيه الفاعل، كما تقول "كفي بالله" اي: كفي الله.
# قال ابو علي: فكانه قال: "اكرم زيد" اي: صار ذا كرم، كما تقول: "اجرب زيد" اي: صار ذا ابل جربي, و"انحز" اي: صار ذا ابل بها نحاز, و"الهج" اي : صار ذا فصال قد لهجت بالرضاع. قال الشماخ:
# رعي بارض الوسمي حتي كانما ... يري بسفي البهمي اخلة ملهج
# فلما كان "افعل به" في معني "ما افعله" صح صحته. PageV01P318
# وقوله: وهو1 مشبه بقولهم: "هو اقول منه، وابيع منه", وجه الشبه بينهما ان "افعل" اذا وصلت بها "من", فانها للمبالغة والتفاضل نحو قولهم: "انت كريم، وانا اكرم منك, وانت ظريف, وانا اظرف منك" فمعناه: انهما قد اشتركا في الصفة وزاد احدهما علي الاخر فيها، وعلي هذا لا يجوز ان تقول: "العسل احلي من الخل"؛ لانهما لم يشتركا في الحلاوة، وانما ينبغي ان يقال: "العسل احلي من التمر"2 لاشتراكهما في الحلاوة وزيادة العسل علي التمر3 فيها، واذا كان "افعل منك" انما هو للتفاضل والمبالغة كان قولهم: "افعل به" قريبا منه؛ لان معني "افعل به" المبالغة ايضا4 الا ان4 "افعل به" فعل, و"افعل منك" اسم5 بدلالة دخول5 علامات الاسماء عليه نحو قولهم6: "مررت بافضل منك, وباعلم منك" ونحو ذلك، فصح "افعل منك" لانه اسم، وصح "افعل به" لانه في معناه، ولولا الحاق فعل التعجب بالاسماء ومشابهته لها، لقلت في التعجب: "ما اقام زيدا، وما اطاله، واقم به, واطل به".
# فان قال قاءل: فهلا قالوا: "ما اشدد زيدا, وما اقلل مالك", فاظهروا هنا كما صححوا في قولهم: "ما اطوله، وما اقوله"؟
# قيل: لان "ما افعله" محمول علي "هو افعل منك", وانت قد تدغم: "هو اشد منك" لانه علي مثال الفعل، يدل علي ذلك7: ان المدغم اذا جاء PageV01P319
# مخالفا لبناء الفعل اظهر تضعيفه نحو قولهم: "سرر، وجدد، ومرر, وخطط" لانه ليس في الافعال "فعل، ولا فعل، ولا فعل".
# ثم انهم قالوا: "رجل صب، ويوم قر" فاصلهما: "صبب، وقرر"؛ لانك تقول: "صببت يا رجل, وقررت يا يومنا" فهذا كقولك: "حذر فهو حذر، وبطر فهو بطر" فادغم هذا؛ لانه علي بناء الفعل نحو: "علم، وشرب" فقد علمنا من هذا ان مجء المضاعف علي مثال الفعل يوجب ادغامه، فمن هنا وجب ادغام "هو اشد منك", فكان ادغام "ما اشده" اوجب؛ لان ما فيه من مشابهة الاسم لا تخرجه من ان يكون فعلا، بل اقصي احواله ان يكون اسما، ولو كان اسما لوجب ادغامه؛ لانه علي وزن الفعل, فكيف وهو "فعل"! الا تري الي ادغامهم "الاظل، والامر" وهما اسمان لا فعلان، ولا صفتان ايضا.
# وانما وجب تصحيح الاسم الذي في اوله الزيادة التي تكون في اول الفعل؛ للفرق بينهما نحو "هو اطول منك" ثم اشبهه "ما اطوله، واطول به", فاجريا في الصحة مجري "هو اطول منك".
# فاما قولهم: "اشدد به" فانما ظهر تضعيفه لسكون لامه, فجري ذلك مجري "شددت، ومددت".
# 1 فان قال قاءل1: فهلا اظهروا "هو اشد منك" ثم الحقوه "ما اشده"؟
# قيل: لانه علي وزن الفعل فيجب2 ادغامه, وليس ما جاء من المضاعف بوزن الفعل بواجب اظهاره, كما يجب تصحيح ما في اوله زيادة الافعال من الاسماء PageV01P320
# الا تري الي ادغامهم "رجل صب، ويوم1 قر" وهما بوزن الفعل, فقد علمت ان مجء المضاعف علي وزن الفعل يوجب ادغامه, فمن هنا ادغم "هو اشد منك" ولم2 يكن ل "ما اشده" ما يشبه به فيظهر, فبقي مدغما كما يجب فيه.
# وقوله: "والافعال لا تحقر" انما لم تحقر الافعال؛ لان التحقير في معني الوصف، الا تري ان قولك: "هذا رجيل" معناه: هذا رجل صغير، والافعال لا توصف3؛ فلذلك لم يجز تحقيرها، وانما لم توصف3 لان الصفة ذكر حال الموصوف، والافعال لا احوال لها، وكذلك الحروف؛ فلذلك لم يوصفا، ولم يصغرا, ولذلك ايضا لم تصغر الاسماء المبنية نحو "كم، واين، وكيف" لمضارعتها الحروف.
# ما لا يعل, وما يعل من الاسماء التي تبنيها علي امثلة الافعال:
# قال ابو عثمان: وكل اسم بنيته4 من هذا في اوله زواءد الفعل المضارع، وهو بها علي مثال المضارع فصححه ولا تعلله -وقد بينت لك هذا فيما مضي- وان كان فيه احد حروف المضارع، ولم يكن علي مثال المضارع، فاعلله.
# ولو بنيت مثل "تحلء" من "بعت" لقلت: "تبيع", فاسكنت5 الياء والقيت حركتها علي الساكن الذي قبلها، وكذلك هو من "قلت" تقول PageV01P321
# فيه: "تقيل"، وكذلك "تفعل" تقول1 فيه2: "تقول" تسكن3 الواو, وتلقي حركتها علي ما قبلها.
# قال ابو الفتح: انما وجب اعلال هذه الابنية وان كانت في اولها التاء وهي من زواءد المضارع؛ لانه قد امن الشبه بينهما، الا تري انه ليس في المضارع "تفعل" ولا "تفعل" فقد وقع الفصل بالضم والكسر, ولكنك لو بنيت مثل "تفعل" لصححت؛ لانهم يقولون: "انت تركب، وتذهب". وكنت تقول فيها من "بعت: تبيع" ومن "قلت: تقول", فتصحح لءلا يلتبسا بالفعل نحو قولهم: "تخال، وتخاف" في مضارع "خلت، وخفت". قال ابو ذءيب:
# فغبرت بعدهم بعيش ناصب ... واخال اني لاحق مستتبع
# وانشدني عقيلي فصيح لنفسه:
# فقومي هم تميم يا مماري ... وجوثة ما اخاف لهم كثارا
# بكسر الهمزة من "اخاف".
# فاما قولهم: "الاسود بن يعفر" فانما ضموا الياء لضمة الفاء اتباعا, كما قالوا: "يسروع " فضموا الياء لضمة الباء.
# و"التحلء" انما صار "تفعلا"؛ لانه من "حلات" الاديم: اذا قشرته، وما سقط منه فاسمه: "التحلء". PageV01P322
# يصحح "مفعل"؛ لانه منقوص من "مفعال":
# قال ابو عثمان:
# ويتم "مفعل" منهما، قال الخليل: انما تم؛ لانه منقوص من "مفعال", قالوا: "مفتح ومفتاح، ومخيط ومخياط، ومنسج ومنساج".
# قال ابو الفتح: يقول: لما وجب تصحيح "مخياط" لسكون ما بعد الياء, وكان "مخيط" منقوصا منه صحح؛ لان بناء "مفعال" هو المقصود هنا، وجعل التصحيح في "مخيط" دلالة علي انه منقوص من مخياط, وانه بمعناه كما جعل تصحيح "عور، وحول" دلالة علي ان معناهما معني "اعور، واحول" وقد مضي ذكر هذا.
# ولم يعتل الخليل في تصحيح "مخيط" بسكون ما قبل الياء, كما صح نحو "حول" لسكون ما قبله؛ لان "مفعلا" بوزن "تفعل" و"حول" ليس علي وزن الفعل, فكان يجب اعلال "مفعل" كما اعلوا "مفعلا" لولا ما ذكره الخليل.
# اعلال "مفعل، ومفعل" من "قال، وباع":
# قال ابو عثمان:
# ويعتل "مفعل, ومفعل" منهما, فتقول في "مفعل" من الواو: "مقيل", و"مفعل" "مقول", ومثل ذلك "المشورة، والمثوبة، والمعونة".
# قال ابو الفتح: انما اعتل هذان البناءان ولم يفرق بينهما وبين الفعل
# PageV01P323
# بالتصحيح1؛ لان الميم في اواءلهما تختص2 بالاسماء, فوقع الفصل بذلك، وقد تقدم ذكر هذا.
# راي الخليل في ان "مفعلة، ومفعلة" من الياء سواء:
# قال ابو عثمان: وزعم الخليل ان "مفعلة" من الياء من هذا و"مفعلة" سواء، وقد بينا هذا فيما مضي.
# قال ابو الفتح: قوله: "من هذا" يعني مما اعتلت عينه وهي ياء، يريد به باب "معيشة"، وانها تصلح ان تكون "مفعلة، ومفعلة" وقد شرحت هذا.
# تصحيح "افعلة" نحو "اسورة واعينة":
# قال ابو عثمان: ويتم "افعلة" نحو: "اسورة، واخونة، واحورة، واعينة".
# قال ابو الفتح: انما صح هذا؛ لان الزيادة في اوله همزة وهي من زواءد الافعال، فارادوا الفرق بين القبيلين فصححوا3، وقد مضي ذكر مثله.
# مجء "تدورة" علي اصلها:
# قال ابو عثمان:
# ومما جاء علي اصله مما قد ذكرنا علته, قول الشاعر:
# بتنا بتدورة يضء وجوهنا ... دسم السليط علي فتيل ذبال PageV01P324
# وقالوا: "التتوبة" يريدون "التوبة"1.
# قال ابو الفتح: قوله: "قد ذكرنا علته، فيما مضي2" يعني: انه صحت الواو في "تتوبة، وتدورة3" لان في اول الكلمة التاء وهي من زواءد المضارع، فلو قال: "تديرة، وتتيبة" فاعلوا لالتبس ب "تبيع وتعيش", فصححوا الواو للفصل بين الاسم والفعل.
# فان قلت: ان الهاء في اخر الكلمة تفصل بينها وبين الفعل؛ لان الهاء من زواءد الاسماء خاصة, فهلا اعلت "التتوبة، وتدورة4" كما اعل "مقام، ومعاش" لاجتماعهما في ان الزواءد فيهما مما يختص بالاسماء دون الافعال؟
# قيل: ان الهاء في تقدير الانفصال, فكانك قلت: "تدور، وتتوب".
# فان قلت: ان "تدورة" اسم علم والهاء فيها ليست مثلها في "قاءمة، وقاعدة" فتقدر انفصالها، كما5 لا يمكنك تقدير هاء "طلحة" كهاء "قاءمة"؛ لانه5 لا يمكنك نزع هاء "طلحة" وهي معرفة؟
# قيل: ان التعريف ثان، فلم يعتد به؛ لان التنكير هو الاصل، والهاء علي كل حال -لانفتاح ما قبلها- تشبه "موت" من "حضرموت", فهي علي تصرف الامر في تقدير الانفصال. PageV01P325
# قلب الف "رسالة", وياء "صحيفة", وواو "عجوز" في الجمع همزة:
# قال ابو عثمان:
# وقال الخليل في واو "عجوز" والف "رسالة" وياء "صحيفة": انما همزن في الجمع ولم يكن بمنزلة "معاون" و"معايش" اذا قلت: "صحاءف" و"رساءل" و"عجاءز"؛ لان حروف اللين فيهن ليس1 اصلهن الحركة, وانما هي حروف ميتة لا تدخلها الحركات, ووقعن بعد الف فهمزن ولم يظهرن, اذ كن لا اصل لهن في الحركات, ولو ظهرن في الجمع متحركات كانت الحركة ستدخلهن في غير الجمع في بعض المواضع.
# قال ابو الفتح: اعلم ان الهمز في باب "فعاءل" انما اصله لباب "رسالة، وكنانة" وذلك انك لما جمعت "رسالة" علي "فعاءل", جاءت الف الجمع ثالثة ووقعت بعدها الف "رسالة"؛ فالتقت الفان, فلم يكن بد من حذف احداهما او تحريكها2، فلو حذفت3 الالف الاولي لبطلت دلالة الجمع، ولو حذفت4 الثانية لتغير بناء الجمع؛ لان هذا الجمع لا بد له من ان يكون بعد الفه5 الثانية حرف مكسور بينها وبين حرف الاعراب فيكون6 "كمفاعل".
# ولم يجز ايضا تحريك7 الالف الاولي مخافة ان تزول دلالتها علي الجمع؛ لانها انما تدل عليه ما دامت ساكنة علي لفظها، ولو حركت ايضا لانقلبت PageV01P326
# همزة وزالت دلالة الجمع، فلم يبق الا تحريك1 الالف الثانية بالكسر؛ ليكون كعين "مفاعل", فلما حركت انقلبت همزة فصارت "رساءل وكناءن" كما تري.
# ثم شبهت الياء في "صحيفة" والواو في "عجوز" بالف "رسالة"؛ لان قبل كل واحدة2 منهما بعضها وهي ساكنة, فجرتا من هذا مجري الالف, واصل الباب في هذا الهمز انما هو للالف؛ لانها اقعد في المد منهما3 وقد مضي شرح هذا.
# ولم تكن "الالف، والياء، والواو" في هذه المواضع مثلها في "مقام, ومعيشة, ومعونة" فترد في الجمع الي اصلها في احتمال الحركة؛ لانهن في "رسالة, وصحيفة, وعجوز" زواءد لم يتحركن قط, فاجتنبت فيهن الحركة فهمزن.
# وقوله: "ولو ظهرن في الجمع متحركات كانت الحركة ستدخلهن في غير الجمع في بعض المواضع" يريد انك لو لم تهمز في الجمع فقلت "عجاوز, وصحايف" بلا همز؛ لوجب ان تقول اذا خففت4 مثل "خطيءة، ومقروءة" ان تلقي الحركة علي الواو والياء, وتحذف5 الهمزة كما تفعل في الصحيح, فكنت تقول: "خطية، ومقروة" كما تقول في "من ابوك: من بوك", وهذا لا يجوز في شء من هذه الحروف؛ لانها زيدت للمد، فلو حركت لبطل PageV01P327
# الغرض فيها؛ لان الحركة تخرجها عن المد، وقد قرا بعض القراء: "خطية"1 2 فحرك الياء2 للتخفيف وهذا خطا.
# فان قلت: فقد تقول في تخفيف "خطيءة, ومقروءة: خطية، ومقروة" فتدغم3 الياء والواو, والادغام يبطل المد, فهلا جاز طرح الحركة عليها كما جاز ادغامها؟
# قيل: ان ادغام الواو, والياء لا يخرجهما من المد كل الاخراج كما تخرجهما الحركة. ويدلك4 علي ان الحركة في الياء, والواو اشد اخراجا لهما من ادغامهما انهما اذا وقعتا مدغمتين في حرف الروي لم يحز موضع كل واحد منهما غيرهما نحو: "ولي، وعدو" لا يجوز مع "ولي ظبي"5 ولا مع "عدو علو" ولو كان ادغامهما يخرجهما من المد اصلا لجاز "ظبي"6 مع "ولي" و"عدو" مع "عدو" كما ان الحركة لما كانت تخرجهما من المد اصلا7 جاز مع7 كل واحدة منهما اذا وقعت قبل حرف الروي غيرها8 من ساءر الحروف الصحاح. الا تري انه يجوز مع "الغير: الخبر، والسمر" ويجوز مع "الطول: العمل, والسمل9، والشمل". فلهذا جاز ان تدغم اذا اردت تخفيف "خطيءة, ومقروءة" فتقول: "خطية، ومقروة" PageV01P328
# ولم يجز ان تلقي حركة الهمزة عليهما فتقول: "خطية, ومقروة".
# فان قلت: فهلا قالوا في تخفيف "خطيءة، ومقروءة: خطيي/ءة ومقروو/ءة", فجعلوا الهمزة بعد1 الواو، والياء بين بين، كما يقولون في تخفيف "هباءة، والاءة: هباا/ءة والاا/ءة" فيجعلون الهمزة بعد الالف بين بين؛ لان الواو والياء تجريان في هذا الموضع مجري الالف كما قدمت؟
# قيل: ان الياء، والواو وان كانتا مضارعتين للالف بسكونهما, وكان بعض كل واحدة منهما قبلها2, فليس لهما3 تمكن الالف في المد وانما هما مشبهتان بها4, وليس يلزم اذا اشبه الشء الشء من وجه او وجهين ان يشبهه من جميع وجوهه؛ لانه لو اشبهه من جميع وجوهه لم تكن بان تجعل احدهما داخلا علي الاخر اولي من ان تجعل الاخر داخلا عليه، ولكن لما5 اشبهت الياء والواو الالف اجتنبوا تحريكهما في تخفيف "خطيءة، ومقروءة" ونحوهما لما بينهما وبينها6 من الشبه وادغموها7 لما بينهما من الخلاف.
# فان قيل: فهلا عكسوا هذا الذي فعلوه, فاجازوا تحريكهما في "خطيءة، ومقروءة" ولم يجيزوا ادغامهما بضد ما فعلوا؟
# قيل: الذي فعلوه هو القياس؛ لانهم لو حركوهما لخرجتا من المد اصلا PageV01P329
# وهم اذا ادغموهما1 في "خطية، ومقروة2" فالياء ساكنة وقبلها كسرة والواو ساكنة وقبلها ضمة, وهذا هو شرطهما اذا كانتا مدا, فليس ههنا ما3 ينقص4 المد اكثر من الادغام، فلما لم يبلغ الواو والياء في "خطيءة، ومقروءة" منزلة الالف بكمالها لم يجعلوا الهمزة بعدهما بين بين، ولما كانت الحركة فيهما تخرجهما من المد اصلا وهم قد اعتزموا فيهما5 علي المد لم يحركوهما, ولكن طلبوا لهما حالا وسطا بين جعل الهمزة بعدهما بين بين، وبين تحريكهما وهو الادغام فادغموهما.
# فهذا الذي فعلوه احوط واقيس مما عدلوا عنه من جعل الهمزة بعدهما بين بين او تحريكهما، فلما كان تركهم في "عجاءز، وصحاءف، ورساءل" يلزمهم او يسوغ لهم تحريكهن في غير ذلك, همزوهن ولم يحملوهن الحركة.
# فاما الالف, فمعلوم انها لا تتحرك ابدا لءلا تصير همزة، فقد كفينا بهذا القول فيها.
# تصحيح اسم الفاعل من "حور، وصيد"؛ لتصحيح الفعل عند الخليل:
# قال ابو عثمان:
# وقال الخليل: من قال: "عور وحول" قال: "هو عاور غدا6 وحاول" فاجراهن مجري الفعل. وكذلك "فاعل" من "صيدت" لا يهمز7. PageV01P330
# قال ابو الفتح: انما صح اسم الفاعل في هذا عند الخليل؛ لصحة الفعل بظهور الواو والياء فيه, ولما اعتلت العين في "قام، وباع" اعتلتا في "قاءم وباءع" بالهمز، وقد مر ذكر هذا.
# وقوله: "فاجراهن مجري الفعل" يريد: في الصحة.
# "بقاء الواو والياء متحركتين في "تقاول، وتبايع" جمعين لتقول و"تبيع" اسمين منقولين عن الفعل بعد اعلاله":
# قال ابو عثمان: ولو سميت رجلا "بتقول, وتبيع" منقولا من الفعل "كيزيد" ثم كسرته؛ لاظهرت الواو والياء متحركتين وكنت تقول: "تقاول، وتبايع" خلافا لباب "رسالة، وصحيفة، وعجوز".
# قال ابو الفتح: قوله1: منقولا من الفعل "كيزيد" يريد به2: انك3 تنقله بعد ان لزمه الاعتلال؛ لانه فعل كما ان "يزيد" كذلك, ولو بنيته اسما غير منقول لصححته فكنت تقول: "تقول, وتبيع" وقد مضي ذكر هذا.
# وانما ظهرت الواو، والياء متحركتين في الجمع؛ لان "تقول" اصله "تقول"، و"تبيع" اصله "تبيع" فالحركة جارية علي العين في الاصل، فلما احتجت اليها في الجمع حملتها العين فجري "تقول، وتبيع" مجري "معونة، ومعيشة", فكما لم تهمز في قولك: "معاون، ومعايش" كذلك لا تهمز في "تقاول، وتبايع" لا فصل بينهما. PageV01P331
# قال ابو عثمان:
### | باب ما جاء من الاسماء ليس في اوله زيادة من الواو
# والياء اللتين هما عينان له مثال في الفعل الذي ليس في اوله زيادة:
# اعلم انه يعل كما يعل الفعل؛ لان الفعل ليس اولي بهذا البناء من الاسم، فاذا اردت "فعل" قلت: "باب, ودار، وساق", وربما جاء علي الاصل نحو "القود, والحوكة، والخونة" فاما الاكثر ومجري الباب فالاسكان والاعلال، وانما هذا بمنزلة: "اجودت، واستحوذت".
# قال ابو الفتح: يقول الاسم والفعل في هذا سواء؛ لان اصل "باب، ودار: بوب ودور" كما ان اصل1 "قال: قول, وقام: قوم" فكل واحد منهما كصاحبه في ان قلبت عينه الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها.
# واذا ورد اسم علي ثلاثة احرف, اوسطه الف منقلبة عن غير همزة؛ فاقض بانها من الواو دون الياء لكثرة الواو في هذا الموضع -هكذا قال سيبويه, وهو الصواب- الا ان تقوم دلالة علي انها من الياء، واذا تاملت اكثر اللغة اصبته كذلك.
# فاما "القود، والحوكة" ونحوهما فشاذ كما ذكر؛ لان العلة التي اوجبت القلب في "باب، ودار" فيه، وكان2 القياس قلبه. PageV01P332
# وقوله: "وانما هذا بمنزلة: اجودت، واستحوذت" يريد في الشذوذ عن القياس.
# قلب العين الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها:
# قال ابو عثمان:
# وكذلك "فعل" كقولهم: "خفت، ورجل خاف, ورجل مال، ويوم راح".
# وقال الخليل: هذا كله "فعل" وهو كقولهم: فرقت1 ورجل فرق، ونزقت ورجل نزق".
# قال ابو الفتح: العلة في قلب هذا وما قبله واحدة, وهو تحرك العين وانفتاح ما قبلها.
# فاصل "خاف: خوف" لقولهم: "خفت تخاف".
# واصل "مال: مول" لقولهم: "ملت يا رجل تمال".
# واصل "راح: روح" لقولهم: "رحت يا يومنا تراح"
# فهذا كله "فعل يفعل".
# والاسم من "فعل" يجء علي "فعل" كما ذكر الخليل نحو "فرق فهو فرق، ونزق فهو نزق".
# مجء "روع، وحول" مصححا غير معل:
# قال ابو عثمان: وقد جاء شء منه علي الاصل, كما جاء "فعل", قالوا: "رجل روع، ورجل حول". PageV01P333
# قال ابو الفتح: لما جاء "القود, والحوكة" صحيحا -وان كان فيه ما يوجب القلب- كذلك جاء "روع، وحول" علي الاصل, الا ان هذا ابعد من ذاك قليلا؛ لان الحركة في العين في "روع، وحول" كسرة, والحركة في "القود، والحوكة" فتحة، والكسرة ثقيلة والفتحة خفيفة.
# لو بنيت من "قام" مثل "عضد" لقلت: "قام":
# قال ابو عثمان:
# واما "فعل" فلم يجيءوا بشء منه علي الاصل؛ كراهة الضمة في الواو نحو: "رجل حدث, وندس, وخلط".
# قال ابو الفتح: هذا المثال لا اعلمه جاء اسما فيما عينه معتلة -لا صحيحا ولا معتلا- ولكنك لو بنيت من "قام" مثل "عضد، ورجل" قلت: "قام", واصله "قوم", فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها كما قالوا1: "طال" واصله "طول" لقولهم: "طويل" -وقد مر هذا- ولا يجوز تصحيح هذا المثال؛ كراهة الضمة في الواو.
# فان قلت: اقول في "فعل" من "قام: قءم" فاهمز الواو لانضمامها, فتعسف، وترك للصواب؛ لانك لو صححت لهربت الي الهمز، فكان ترك ذلك2 وقلبه هو القياس كما رايتهم قلبوا في "طال".
# فاما "ادءر" فلما لم يجدوا بدا من حركة الواو همزوها، وكذلك "نور، جمع نوار" لما وجدوا لها مثالا من الصحيح يسكن اسكنوها نحو "رسل", PageV01P334
# فاذا كانوا يسكنون في "رسل" مع ان الضمة لا1 تستثقل في السين كما1 تستثقل في الواو, فهم بتسكين الواو في "نور"2 وترك الضم اجدر، ولو وجدوا3 سبيلا في "ادءر، ونور" الي قلب الواو الفا فعلوا ذلك4, ولكنهم لم يجدوا فغيروا بالهمز والاسكان، واذا وجدوا سبيلا الي قلب الواو الفا في "فعل" من "قام" قلبوا5 فقالوا: "قام" هذا هو القياس.
# "فعل", و"فعل" لا يعتلان, ولا يكونان في التضعيف مدغمين:
# قال ابو عثمان: فاما6 "فعل، وفعل" فعلي الاصل ولا يكون هذا البناء معتلا, كما لا يكون في التضعيف مدغما نحو "خزز، وبزز" وذلك قولهم: "رجل نوم، ورجل سولة، ولومة، وعيبة".
# و"فعل" نحو "صير، وبيع، وديم" وكذلك ان اردت مثل "ابل" قلت: "قول، وبيع".
# قال ابو الفتح: انما سلمت هذه الامثلة؛ لانها جاءت علي غير وزن الفعل فصحت كما ظهر "حضض، ومرر" لما لم يات علي مثال الفعل، وقد سبق القول في العلة التي من اجلها اطراد7 اعلال الفعل PageV01P335
# وتغييره وليس "سولة" من الهمز, انما هو من "سلت تسال" مثل "خفت تخاف" من الواو؛ فلذلك ذكره هنا.
# "فعل" من الواو تسكن عينها؛ لاجتماع الضمتين والواو:
# قال ابو عثمان:
# واما "فعل" من الواو1 فانها تسكن عينها1 لاجتماع الضمتين والواو, فجعلوا الاسكان فيها نظير الهمزة في "ادءر، وقءول" وذلك قولهم: "نوار، ونور، وعوار، وعور2، وعوان، وعون, وقءول, وقول" والزموا هذا السكون اذ كانوا يسكنون غير3 المعتل نحو "الرسل والعضد" واشباه ذلك.
# قال ابو الفتح: اصل هذه الامثلة كلها تحريك عينها بالضم نحو: "نور, وعون، وقول" ولكنهم هربوا من الضمة الي السكون استثقالا للضمة في الواو, ولما كانوا يقولون في "الرسل، والكتب: رسل، وكتب", فيسكنون غير الواو كراهية الضمة ويجيزون التسكين والتحريك كانت الواو حقيقة بالزام السكون؛ لانه قد انضم الي ان الحركة مستثقلة، ان الحرف نفسه واو، والواو ثقيلة، فلذلك اقتصروا فيها علي التسكين وحده4.
# ونظير هذا في كلامهم قولهم في تحقير5 "اسود، وجدول: اسيد، PageV01P336
# وجديل", ويجيزون " اسيود، وجديول" باظهار الواو لقولهم في الجمع: "اساود, وجداول" فاذا جاءوا الي نحو "مقام، ومعان" اعلوا لا غير فقالوا: "مقيم, ومعين1"؛ لانهم اذا اختاروا فيما الواو فيه2 ظاهرة صحيحة الاعلال، فهم بان يلزموا الاعلال ما كان قبل التحقير معتلا3 جديرون.
# "اثروا" تسكين عين نحو "عور" علي همزها؛ لان له مثالا من الصحيح يسكن نحو "رسل":
# قال ابو عثمان:
# واثروا السكون علي الهمزة حيث كان له مثال من غير المعتل يسكن, ولم يكن ل "ادءر4، وقءول" مثال من غير المعتل يسكن فيشبه به.
# قال ابو الفتح: كان هذا القول منه جواب لمن قال له: فهلا قالوا: "نءر، وعءن" فهمزوا الواو5 كما قالوا: "ادءر, وقءول" فهمزوا؟ فانفصل من هذا بما قال، وهو انه قد وجد في الصحيح من امثلة الجمع ما اصله "فعل" ثم اسكنت عينه نحو: "رسل، وكتب"!
# يقول: فلما سكنوا6 نظيره من الصحيح, عدلوا بهذا المعتل الي الاسكان PageV01P337
# لانه اولي من الصحيح, ولم يهمزوه لانهم قد راوا له نظيرا من الصحيح قد اسكن وباب "قءول، وادءر" لم ير له نظير من الصحيح قد اسكن.
# الا تري انك لا تجد مثل: "ضروب، واكلب" قد اسكنت عينه فتسكن عين "قءول1، وادءر" قياسا عليه، كما رايتهم قالوا: "كتب ورسل" فاسكنوا، وانما لم يجز لهم اسكان عين "فعول، وافعل" لسكون الواو في "فعول" والفاء في "افعل", وارادوا تصحيح "افعل" لان الزيادة في اوله من زواءد الافعال.
# وقد مضي ذكر هذا.
# قد يحركون عين نحو "سور، وسوور" في الشعر, كما يفكون المضاعف نحو "ضننوا، والاجلل":
# قال ابو عثمان:
# 2 وقد يجوز تثقيله في الشعر؛ لانهم قد يضاعفون في الشعر ما لا يضاعف في الكلام2, كما قال الشاعر3:
# وفي الاكف اللامعات سور
# وانشدنا ابو زيد قال: انشدني الخليل بن احمد:
# اغر الثنايا احم اللثا ... ت تمنحه سوك الاسحل
# قال ابو الفتح: يقول: تثقيل مثل هذا انما يجء لضرورة الشاعر, وهو بمنزلة اظهاره التضعيف نحو قول قعنب الغطفاني: PageV01P338
# مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا
# يريد: "ضنوا" فاظهر التضعيف.
# ومثله قول الاخر:
# الحمد لله العلي الاجلل
# يريد: "الاجل".
# وقال1 الاخر:
# تشكو الوجي من اظلل واظلل
# وحكي ابو زيد: "رجل جواد, وقوم جود، وجود".
# قال: "وقالوا: رجل قءول2 وقوم2 قول".
# وقولهم: "سور" جمع "سوار" و"سوك" جمع "سواك", ولم اسمع شيءا من هذا مهموزا، وهمزه جاءز في القياس؛ لان الضمة في الواو لازمة. فان3 كانوا قد اجمعوا علي ترك همزه، فانما فعلوا ذلك لءلا يكثر تثقيل هذا الضرب في كلامهم, فيحتاجوا الي همزه هربا من الضمة في الواو, فحسموا المادة اصلا بان الزموه التخفيف في الامر العام لا غير.
# و"فعل" الاجوف بالياء بمنزلة الصحيح, فلا تستثقل الضمة فيه:
# قال ابو عثمان:
# و"فعل" من الياء بمنزلة غير المعتل وذلك في "غير" جمع "غيور" و"دجاج بيض" جمع "بيوض". PageV01P339
# واخبرني ابو زيد انه سال غير واحد من العرب ممن يوثق1 به في عربيته1 فقالوا: "دجاجة بيوض، ودجاج بيض".
# قال ابو الفتح : انما جرت الياء في هذا الموضع مجري الصحيح في ان لم تستثقل الضمة فيها كما استثقلت في الواو؛ لانها اخف من الواو.
# وقرات علي ابي بكر محمد بن الحسن, عن ابي العباس احمد بن يحيي:
# اذا كحلن عيونا غير مورقة ... ريشن نبلا لاصحاب الصبا صيدا
# ف "صيد" جمع "صيود".
# من قال في "رسل" الصحيح: "رسل" فاسكن، قال في "بيض" الاجوف بالياء: "بيض" فاسكن:
# قال ابو عثمان:
# ومن قال: "رسل" فاسكن قال: "بيض".
# وتركنا المساءل هنا؛ لان هذا موضع2 تفسير الاصول, والكلام كثير، والاصول تدل علي الفروع. فاذا عرضت المساءل فقسها علي ما ذكرت لك، فاعلل ما اعلوا، وصحح ما صححوا، ان شاء الله.
# قال ابو الفتح: انما لزمه ان يقول: "بيض"؛ لانه لما اسكن العين صار في التقدير "بيض", فجري مجري جمع "ابيض"3 ثم ابدل من الضمة كسرة لتصح الياء, كما فعل في جمع "ابيض"3 فصار "بيض" كما تري، وليس اسكان العين ههنا واجبا، من قبل انها ياء؛ لان الياء في هذا تجري مجري الصحيح كما ذكرنا، ولكنه اسكان علي حد ما يكون في الصحيح نحو: "كتب، ورسل" وهو ههنا احسن منه في الصحيح قليلا. PageV01P340
# قال ابو عثمان المازني1:
### | باب ما 2 تقلب فيه الواو ياء:
# وذلك قولك: حالت حيالا" حين كان قبلها كسرة وكان فعلها معتلا, الزموها القلب.
# قال ابو الفتح: يقول: لما اعتلت3 الواو في "حالت" فانقلبت الفا, وجاءت في "حيال" وقبلها كسرة اجتمع فيها: ان فعلها معتل, وان قبلها في المصدر كسرة، فانقلبت ياء. ولو كانت غير معتلة في الفعل لصحت في المصدر، كما قالوا: "قاومته قواما، ولاوذته لواذا".
# وقد مضي ذكر مثل هذا.
# وقالوا: "سياط، ورياض" فاعلوا:
# قال ابو عثمان:
# ومثل ذلك: "سوط وسياط، وثوب وثياب4، وروضة ورياض" لما كانت الواو في الواحد ساكنة, وجاء الجمع وقبل الواو منه كسرة, قلبوها؛ لان الجمع اثقل من الواحد، وما يعرض فيه اثقل مما يعرض في الواحد, والواو مع الكسرة تثقل، ومع هذا فان حروف المد قد منعن كثيرا PageV01P341
# مما يكون في غيرهن، الا تري ان الذين يقولون في جمع "تمرة: تمرات" فيحركون الثاني "من تمرات", يقولون1: "لوزة ولوزات2، وجوزة وجوزات، وبيضة وبيضات" فيسكنون الثاني في الجمع؛ كراهة للحركات فيهما.
# قال ابو الفتح: اعلم ان القلب انما وجب في "سياط" ونحوه لاشياء تجمعت, لا لشء واحد.
# منها: سكون الواو في الواحد, والحرف الساكن ضعيف يقبل العلة.
# ومنها: انكسار السين في "سياط".
# ومنها: وقوع الالف بعد الواو, والالف قريبة الشبه من الياء.
# ومنها: ان الكلمة جمع، والجمع اثقل من الواحد.
# فلما تجمعت هذه الاشياء المستثقلة كلها, هربوا من الواو الي الياء، ويدلك علي ان مجموع هذه الاشياء3 هو الذي اوجب القلب, لا الواحد منها منفردا, قولهم في جمع "طويل: طوال" والكلمة جمع, وبعد الواو منها الف, وقبلها كسرة، والواو مع ذلك صحيحة؛ لانها كانت في الواحد قوية بالحركة4, فثبتت في الجمع، وقد جاء في الشعر "طيال" في جمع "طويل", قال الشاعر:
# تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اعزاء5 الرجال طيالها
# وانما شبهه ب "ثياب" وليس مثله، لما ذكرنا، PageV01P342
# فاما1 تسكينهم الواو2 والياء في "جوزات, وبيضات", فانما كرهوا الحركة فيهما لءلا يصيروا الي لفظ يجب معه القلب، وهو قولهم: "بيضات, وجوزات" ولو قلبوا فقالوا: "باضات, وجازات" لالتبس لفظه بلفظ ما واحده مقلوب نحو "دارات، وقارات"3 جمع: "دارة، وقارة4", وقد جاء في الشعر تحريك مثل هذا، قال الشاعر:
# ابو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمسح المنكبين سبوح5
# وانما قلت الحركات في حروف اللين؛ لمضارعة هذه الحروف للحركات, فكرهوا اجتماع المتشابهات؛ ولذلك6 قلبوا نحو "باب, ودار" الي حرف تءمن معه الحركة اصلا -وهو الالف- ولذلك كانت الالف عندهم بمنزلة حرف7 متحرك؛ لانها غير قابلة للحركة8, كما ان الحرف المتحرك غير9 قابل حركته9 ما دامت10 فيه حركة؛ لانه لا يكون الحرف محركا11 بحركتين في وقت واحد, ولان الالف في "باب، ودار" دلالة علي ان الحرف متحرك في الاصل؛ فلذلك جعلوها بمنزلة حرف متحرك. PageV01P343
# قلب الواو ياء في الجمع؛ لانقلابها في الواحد اذا انكسر ما قبلها:
# قال ابو عثمان:
# وما كان واحده مقلوبا, فهو في الجمع مقلوب, اذا انكسر ما قبله نحو: "ديمة وديم, وحيلة وحيل, وقيمة وقيم".
# قال ابو الفتح: انما وجب قلب هذا الضرب في الجمع؛ لانه قد كان في الواحد مقلوبا؛ لانكسار ما قبل عينه، فلما جاء الجمع ترك مقلوبا1 علي حاله1 -وان كانت الواو قد انفتحت- لانه روعي في الجمع حكم الواحد, فترك علي ما كان عليه في الواحد، ولهذا في كلامهم غير نظير.
# الا تري انهم قد2 قالوا في جمع: "حبلي: حبالي" فامالوا في الجمع, كما كان في3 الواحد ممالا، وانما الالف في الجمع بدل من ياء "فعال" وكانه كان4 "حبال" بمنزلة: "جوار" ثم ابدل من الكسرة فتحة, فانقلبت الياء الفا, فصار "حبالي" ثم اميل كما كانت "حبلي" ممالة لضرب من المحافظة علي ما كان في الواحد.
# ونظيره ايضا قولهم في جمع "اداوة, وهراوة: اداوي، وهراوي", فابدلوا همزة "فعاءل" واوا؛ لانه قد كانت5 في الواحد واوا وقالوا: PageV01P344
# "خطايا، ورزايا", فابدلوا همزة "فعاءل" ياء1؛ لانه قد كان2 في الواحد ياء، فهذا وغيره يدلك علي انهم قد يراعون في الجمع ما كان في الواحد, فكذلك3 قالوا: "ديم، وقيم، وحيل" بالقلب لما كان الواحد مقلوبا، فهذه وجه, وايضا فانهم ارادوا ان يكون بين "قيم، وحيل" وبين4 ما الواو ظاهرة في واحده نحو: "زوج وزوجة, وكوز وكوزة" فرق.
# و"ديمة" من: "دام يدوم" و"قيمة" من: "قام يقوم" و"حيلة" من: "حال يحول"، الي هذا ترجع معاني هذه الحروف.
# ظهور الواو في الجمع؛ لظهورها في واحده في نحو "زوج، وزوجة":
# قال ابو عثمان:
# فاذا5 كسرت الواحد علي "فعلة" وقد كانت الواو ظاهرة في الواحد, فاظهرها في "فعلة" نحو "زوج وزوجة, وكوز وكوزة، وعود وعودة".
# وقالوا: "ثور وثيرة" وهذا6 شاذ ليس بالمطرد.
# قال ابو الفتح: هذا الفصل مما يدل علي صحة ما عرفتك، من ان حكم الجمع مراعي في الواحد؛ الا تري ان الواو لما كانت ظاهرة في الواحد اظهروها في الجمع. PageV01P345
# وفي هذا الفصل ايضا دلالة علي صحة ما عرفتك في باب "سياط، وثياب", وان القلب انما وجب لاجتماع الاسباب التي عددتها وحددتها، الا تري ان "زوجة" جمع كما ان "سياطا" جمع، وقبل واوها كسرة, كما ان السين من "سياط" مكسورة والواو ساكنة في "زوج" كما انها ساكنة في سوط. ولكن1 لما لم يكن في الجمع بعد الواو من "زوجة" الف مشابهة للياء لم تقلب؛ لانه قد صار مجموع تلك الاسباب هو العلة، واذا انفرد بعضها لم يءثر لم يكن علة، الا تري ان ما لا2 ينصرف اذا كان فيه سبب واحد من شبه الفعل لم يمنع الصرف, فاذا3 انضم اليه سبب اخر4 امتنع من الصرف4, وهذا هو القياس ليكون بين السبب الاقوي والسبب الاضعف5 فرق.
# فاما "ثيرة" فكان قياسه "ثورة"؛ لان "ثورا كزوج" وهو عندهم من الشاذ اعني في القياس، فاما في الاستعمال فمطرد كثير، كما ان "استحوذ" وان6 كان شاذا في القياس فهو مطرد في الاستعمال.
# وقد بينت اقسام7 الشاذ والمطرد فيما مضي.
# وقال ابو العباس: انما قالوا: "ثيرة" ليفرقوا بين الثور من البقر, وبين الثور من الاقط. وقال ايضا: بنوه علي "فعلة" ثم حركوه فصار "ثيرة". PageV01P346
# يريد: ان اصله "ثيرة", فانقلبت الواو لسكونها وانكسار ما قبلها, ثم حركت الياء فاقرت بحالها؛ لان اصلها هنا1 السكون2.
# واخبرنا ابن مقسم عن ثعلب قال: جمع "ثور: ثورة، وثيرة, واثوار, وثيران" واذا كان الامر هكذا فقد جمعوا "ثورا" من الحيوان علي "ثيرة" وعلي كل حال فهو خارج عن القياس3.
# وذهب ابو بكر فيما اخبرني ابو علي -رحمه الله3- في هذا الي انه مقصور من "فعالة" كانه في الاصل "ثيارة", فوجب القلب كما وجب في "سياط", ثم قصرت الكلمة بحذف الالف, فبقي القلب بحاله. هذا اخر قول ابي بكر.
# وكانهم لما قصروا4 الكلمة بقوا العين مقلوبة؛ ليكون قلبها دلالة علي انها مقصورة، وليكون5 بينها وبين ما اصله "فعلة" غير مقصور فرق, نحو: "زوجة".
# قال ابو علي رحمه الله6: وقد اوما سيبويه في "باب اسد" الي انه مقصور من "فعول" كانه "اسود" ثم حذف الواو فبقي "اسد", ثم اسكن السين كما يسكنون المضموم في غير هذا الموضع.
# فان قلت: فانا7 لم نسمعهم7 يقولون: "ثيارة"؟ PageV01P347
# قيل: لا ينكر ان يكون في كلامهم اصول غير ملفوظ بها -الا انها مع ذلك مقدرة1- وهذا واسع في كلامهم كثير.
# الا تري انهم قد اجمعوا علي ان اصل "قام: قوم", وهم مع ذلك لم يقولوا قط: "قوم", ويقولون: ان اصل "يقوم: يقوم" ولم نرهم قالوا: "يقوم" علي وجه، فلا ينكر ان يكون هنا اصول مقدرة غير ملفوظ بها.
# وكان ابا بكر انما ذهب الي ذلك لما راي العين مقلوبة, ولانهم قد قالوا في جمع "حجر، وذكر: حجارة، وذكارة".
# و"فعل" اذا كانت عينه واوا يجري في كثير من احكامه مجري "فعل" مما عينه سالمة2. الا تراهم قالوا3: "سوط واسواط، وثوب واثواب" كما قالوا: "جمل واجمال، وجبل واجبال" وقالوا: "سياط, وثياب" في الكثرة, كما قالوا: "جمال، وجبال", فكذلك قدروا جمع "ثور: ثيارة" كما قالوا: حجارة وذكارة" ثم قصروا كما بينت لك.
# ونظير هذا القصر قول الاخطل:
# كلمع ايدي مثاكيل مسلبة ... يندبن فتيان ضرس الدهر والخطب
# 4 ويروي: ضرس بنات الدهر4.
# قالوا: يريد: الخطوب.
# وكقول الراجز:
# حتي اذا بلت حلاقيم الحلق PageV01P348
# يريد: الحلوق.
# وقال1 الاخر:
# ان الفقير2 بيننا قاض حكم ... ان ترد الماء اذا غاب النجم
# يريد: النجوم.
# وقال اخر:
# وكان ممن ارتجي وادخر ... للدهر عند مصمءلات الامر
# يريد: الامور.
# وقالوا في جمع "ثور: ثيرة", انشدني ابو علي:
# صدر النهار يراعي ثيرة رتعا
# وهذا لا نظر فيه؛ لان العين ساكنة, فجري مجري "حيلة, وقيمة", واليه ذهب ابو العباس في ان اصلها "ثيرة". PageV01P349
# 1 تم المجلد الاول2 من تصريف المازني, ويتلوه في الثاني3: "قال ابو عثمان: وتقلب الواو ياء في "فعل" اذا كان جمعا. قالوا: "صاءم وصيم، وقاءل وقيل، وناءم ونيم" ان شاء الله.
# والحمد لله رب العالمين, وصلواته علي خير خلقه محمد النبي واله اجمعين1. PageV01P350
### | التعليقات والشروح
# 1: 10- الباب الذي افرده لتفسير ما في هذا الكتاب من اللغة الغريبة هو الجزء الثالث من هذا الكتاب.
# 1: 11- الفصل الذي اورده من المساءل المشكلة العويصة هو الجزء الرابع من هذا الكتاب.
# 1: 15- "ما" في قوله: "في غير ما سبيل" زاءدة، وكذلك هي في قوله في 3: 4- "فلهذه المعاني ونحوها ما كانت ... الخ"، وفي قوله في 3: 7- "ولهذا ما لا تكاد تجد ... الخ" وزيادة "ما" هذه من لوازم ابن جني، وستتكرر في هذا الكتاب ، ولن نشير اليها بعد الان.
# 4: 7- رءبة بن العجاج، واسمه عبد الله الطويل، ويكني ابا الجحاف، من فحول رجاز الاسلام، ادرك الامويين والعباسيين ومدحهما، وكان وجوه اهل اللغة ياخذون عنه ويحتجون بشعره، مات في ايام المنصور "136-158".
# 4: 8-
# تشتق في الباطل منها الممتذق
# هذا بيت من مشطور الرجز من ارجوزة رءبة الطويلة المشهورة في وصف المفازة التي مطلعها:
# وقاتم الاعماق خاوي المخترق
# البالغ عددها 172 بيتا، والشاهد هو الخامس عشر بعد الماءة منها, وهي في الصفحات من 104 الي 108 من ديوانه. وهذه الارجوزة يستشهد النحاة بكثير من ابياتها، وفي كتب شواهد النحو كخزانة الادب الكبري والمقاصد النحوية كلام كثير عنها.
# وتشتق: تمشي في كل شق اي: ناحية، من: اشتق الفرس في عدوه: اذا ذهب يمينا وشمالا كانه يميل في احد شقيه. الممتذق: المخلوط.
# يقول: تخلط حقا بباطل, وتاخذ في كل فن منه.
# PageV01P353
# وفي تشتق والممتذق روايات اخر. وفي البيت كله روايات اخر، وفاعل تشتق: زوج الصاءد.
# 4: 9- انظر العلاقات بين الاشتقاق والصرف واللغة والنحو في المقدمة.
# 4: 11- "لا تكاد تجد كتابا في النحو الا والتصريف في اخره" من هذه الكتب كتاب سيبويه، ففي اخره فصول كثيرة في التصريف. وفي كتاب ابي العباس المبرد المسمي "المقتضب" فصول كثيرة فيه.
# 4: 12- "الاشتقاق" عقد سيبويه في 2: 243 وما بعدها من كتابه ابوابا في المصادر واسماء الامكنة والازمنة والالة، وكلها ابواب اشتقاقية.
# واذا قدرنا ان النسب، والتصغير، والجمع من الاشتقاق، فقد عقد في 2: 69 وما بعدها, وفي 3: 105, وفي 2: 175 وما بعدها ابوابا في النسب والتصغير والجمع.
# 5: 9 من الكتب التي الفت في التصريف الي ما قبل وفاة ابن جني سنة 392, كتاب التصريف لابي الحسن محمد بن احمد بن كيسان المتوفي سنة 120ه، وكتاب التصاريف -كبير- للمكتيمي المتوفي سنة 125ه، وكتاب التصريف لمخنف المتوفي سنة 125ه، والتكملة لابي علي الفارسي المتوفي سنة 377ه، وهو استاذ ابن جني.
# 5: 11- الكزازة: اليبس، والمراد هنا ضيق العبارة وغموضها.
# 6: 10- هو ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن محمد بن سليمان, الفارسي النحوي, استاذ ابن جني، توفي سنة 377ه، وترجمته في المقدمة.
# 6: 11- لازم ابن جني استاذه ابا علي الفارسي ملازمة تامة طويلة, لا تقل عن عشرين سنة، وتنقل معه في الاقاليم المختلفة، ومنها حلب.
# 6: 11- ابو بكر محمد بن السري السراج: هو البغدادي النحوي، اصغر تلاميذ المبرد واحبهم اليه واذكاهم واعلمهم، قيل: ما زال النحو مجنونا حتي عقله ابن السراج باصوله. من تلاميذه النابهين ابو علي الفارسي استاذ ابن جني، مات سنة 316ه وسنه 32 سنة.
# PageV01P354
# 6: 12- ابو زيد: هو سعيد بن اوس بن ثابت بن بشير الانصاري البصري، امام النحويين البصريين، اخذ عن ابي عمرو بن العلاء ورءبة بن العجاج واخرين، وروي له ابو داود والترمذي. وجده ثابت احد الستة الذين جمعوا القران علي عهد الرسول -صلي الله عليه وسلم- وممن اخذ عنه سيبويه، وله مءلفات كثيرة منها كتاب "النوادر" وهو عمدة العلماء، وتوفي سنة 215ه، وقيل غير ذلك, عن ثلاث وتسعين سنة.
# 6: 12- ابو عثمان بكر بن محمد بن بقية المازني: هو مءلف رسالة التصريف، توفي سنة 247ه، وترجمته في المقدمة.
# 7: 8، 9، 11- المراد بالفعل في هذه المواضع الثلاثة احرف الميزان الصرفي، وهي الفاء والعين واللام، وسيتكرر في هذا الكتاب التعبير بلفظ الفعل عن الميزان الصرفي، ولن نشير اليه بعد الان.
# 7: 10- اذا سمي بحرف ثناءي نحو "قد، وهل، ومن" كرر الثاني, فصار الحرف "قد، وهل، ومن" ثلاثيا، وحينءذ ينقل بهذه التسمية من الحرفية الي الاسمية، ويعامل معاملة الاسماء ويوزن مثلها بالفاء، والعين، واللام، ويثني ويجمع ويعرب علي وفق العوامل، فاذا سميت انسانا بالحرف "قد" قلت: "قد" ووزنه "فعل", وثنيته فقلت: "قدان، وقدين" وجمعته جمع سلامة فقلت: "قدون، وقدين". واذا سميت بحتي وزنته فقلت: "فعل" وثنيته فقلت: "حتيان وحتيين" وجمعته فقلت: "حتون، وحتين" وقلت: "هذا حتي، ومررت بحتي, ورايت حتي".
# وادغم المثلان في قد وهل ونحوهما، ولم يفك الادغام؛ لان الزيادة فيهما لمعني وليست للالحاق. وانظر سيبويه 2, 32, 8.
# 9: 2- يريد: ان لبيك مبني، وهو مع ذلك مشتق من لب بالمكان يلب لبا اذا اقام فيه ولزمه، فهو مصدر مثني، والغرض من التثنية التكثير، فكانه يقول
# PageV01P355
# "لبا بعد لب، واقامة علي طاعتك بعد اقامة، واجابة لامرك بعد اجابة", ومعني بناءه انه لا يتصرف, فانه لا يكون الا مصدرا مثني مضافا منصوبا؛ ولذلك عد من المبنيات عند ابن جني.
# قط: ظرف للزمن الماضي مبني علي الضم, وفيه لغات اخر، يقال: ما فعلته قط, اي: فيما مضي وانقطع من عمري، بني علي الضم "مثل قبل، وبعد" ووزنه "فعل".
# 9: 13- "وانما كتبت علي الوقف" اي: كتبت مراعاة لرسمها في الوقف.
# 9: 14- في الوصل من قوله: "لبيان الحركة في الوصل" متعلق بسقوط في قوله: "كسقوط الهاء".
# 10: 1- سيبويه: هو ابو بشر وابو الحسن عمرو بن عثمان بن قنبر، امام البصريين في النحو غير منازع، اصله من فارس، ونشا بالبصرة، وكان فتي جميلا لطيفا، في لسانه حبسة، اخذ النحو عن اعلم علماء العربية الخليل بن احمد الفراهيدي وعيسي بن عمر ويونس، وكتابه اعظم كتب النحو منذ دون للان. قيل: مات بشيراز سنة 180ه، عن 32 سنة. وقيلت اقوال كثيرة غير ذلك.
# 10: 5 الشاعر هو حميد بن حريث بن بحدل الكلبي، شاعر اسلامي، وعمته ميسون بنت بحدل الكلبية، ام يزيد بن معاوية.
# 10: 6 نصب حميدا علي البدل من الياء في "فاعرفوني" او علي المدح، وهو الملاءم للمقام، وحميد يروي مصغرا ومكبرا، وتذريت السنام: علوت ذروته, ويريد بقوله: "تذريت السنام" بلغت غاية المجد.
# والشاهد فيه: النطق بالف "انا" بالمد، وهي موصولة كما لو كانت موقوفا عليها.
# 10: 8 ابو النجم، واسمه الفضل بن قدامة, من فحول الرجاز الاسلاميين, وكان له مع بعض خلفاء بني امية ومع العجاج وابنه رءبة نوادر مذكورة في الاغاني وفي معاهد التنصيص وغيرهما، وهو من المعمرين، ومات سنة 132ه.
# PageV01P356
# 10: 9- هذا البيت من مشطور الرجز من ارجوزة لابي النجم، وهو الشاهد الحادي والسبعون من شواهد الرضي علي الكافية، ذكره البغدادي في 1-211-4 من خزانة الادب الكبري له, وقال: "علي ان عدم مغايرة الخبر للمبتدا انما هو للدلالة علي الشهرة", ثم قال: "استشهد به صاحب الكشاف عند قوله تعالي: {والسابقون السابقون} علي ان المراد السابقون, من عرفت حالهم وبلغك وصفهم كما في "شعري شعري" اي: شعري ما بلغك وصفه، وسمعت ببراعته وفصاحته، وصح ايقاع ابي النجم خبرا لتضمنه نوع وصفية واشتهاره بالكمال, والمعني: انا ذلك المعروف, الموصوف بالكمال، وشعري هو الموصوف بالفصاحة.
# والشاهد فيه كالذي قبله، وهو النطق بالف "انا" ممدودة، وهي موصولة كما لو كانت موقوفا عليها.
# 10: 14- القاءل رءبة بن العجاج, تقدمت ترجمته في 4: 7.
# 10: 14- الذي انشده سيبويه في 1-11- 5 من كتابه هو.
# 10: 15-
# ضخم يحب الخلق الاضخما
# وروي فيه "الاضخما" بكسر الهمزة وفتحها, وروي ايضا "الضخما" بكسر الضاد، وانشده مرة اخري في 2, 283, 1:
# بدء يحب الخلق الاضخما
# في اللسان في مادة ضخم 15-247-8 ما ياتي بتصرف: "ضخم يحب الخلق الاضخما" برفع ضخم بدل نصبه، غير ان ابن بري ايد رواية ابن جني فقال: صوابه "ضخما" بالنصب؛ لانه قبله:
# ثمت جءت حية اصما
# وهذا بيت من مشطور الرجز من اربعة ابيات وردت في ديوانه ص83.
# وقال الاعلم الشنتمري فيه في ذيل 1-11 من سيبويه ما ياتي: اراد "الاضخم" فشدد في الوصل ضرورة تشبيها بما يشدد في الوقف, اذ قيل هذا اكبر واعظم، ولو قال: "الاضخم" فوقف علي الميم لم تكن فيه ضرورة، ولكنه لما وصل القافية بالالف خرجت الميم عن حكم الوقف؛ لان الوقف علي الالف
# PageV01P357
# لا عليها؛ ولذلك مثل سيبويه بسبسبا وكلكلا. وروي "الاضخما" بكسر الهمزة و"الضخما" بكسر الضاد، فالضرورة علي روايته؛ لان "افعلا، وفعلا" موجودان في الكلام كثيرا، نحو: "ارزب، وخدب" وانما الضرورة في فتح الهمزة؛ لان "افعلا" ليس بموجود.
# وصف رجلا بشرف الهمة وعظم الخليقة, ونسبه الي الضخم اشارة الي ذلك ولم يرد ضخم الجثة، قال الله عز وجل: {وانك لعلي خلق عظيم} .
### | 4- 
# القلم 68 والعظم والضخم سواء.
# 10: 20- قوله: "الا انه اجراه في الوصل مجراه في الوقف للضرورة" عد بهذا القول اطلاق الصوت بالالف وصلا، لا وقفا وانه لكذلك؛ لان الوقف علي الالف لا علي الميم.
# 10: 20- ومثله: قاءلهما منظور بن مرثد بن فروة الفقعسي، وقيل: هو منظور بن فروة بن مرثد بن فضلة بن الاشتر بن طحوان بن فقعس بن طريف, اسلامي.
# 11: 1- هذان بيتان من مشطور الرجز من سبعة ابيات, رواها سعيد بن ثابت الانصاري في ص 53 من نوادره. ورواها السيد محمد توفيق البكري في ص158، 159 من كتابه اراجيز العرب، وهما اللذان نسباهما الي منظور بن مرثد الاسدي، وبعد البيتين:
# وموقعا من ثفنات زل ... موقع كفي راهب يصلي
# والبازل من الابل: الذي اتم السنة الثامنة وطعن في التاسعة وطلع نابه، سواء كان ذكرا ام انثي. الوجناء: ناقة وجناء: تامة الخلق غليظة لحم الوجنة, صلبة شديدة. العيهل: الطويلة السريعة. وقوله:
# كان مهواها علي الكلكل
# المراد به بروكها علي صدرها. الثفنات: ما ولي الارض من كل ذي اربع اذا برك او ربض. زل: ملس.
# 11: 6-
# انا سيف العشيرة فاعرفوني
# ذكر في 10: 6.
# PageV01P358
# 11: 9، 10- اخطانا في هذين السطرين خطاين: الاول: في السطر التاسع، وهو اننا فصلناه عما بعده, علي انه من المتن وما بعده من الشرح، وهذا صحيح، غير ان كلام المتن سبق ذكره، وذكره الان اعادة له من ابي الفتح ليشرحه، فلا يجوز ان يفصل عما بعده بجدول؛ لان كليهما من كلام ابن جني.
# الثاني: في السطر العاشر، وهو اننا اثبتنا "قال ابو الفتح" عن ص وظ، وافضل من ذلك حذفها كما فعلت ش, واعتبار السطر التاسع متصلا بالعاشر فما بعدها، وكله من كلام ابن جني.
# 13: 1-
# داهية حدباء مرمريس
# هذا بيت من مشطور الرجز, لم نوفق لمعرفة قاءله ولا شء فيه, الا انه روي في بعض المواضع بالرفع:
# وداهية حدباء مرمريس
# الداهية: الامر المنكر العظيم. حالة حدباء: لا يطمءن لها صاحبها كان لها حدبة. داهية مرمريس: شديدة.
# 13: 3- المراد بقوله: "وانما بسطت هذا الموضع" الي نهاية قوله: "ولا حقيقة ما يراد بهما" انما هو الكلام علي المراد بالحروف الاصول والحروف الزواءد؛ واما الكلام علي ما يزاد من الحروف ومواضع زياداتها واسبابها، فسياتي الكلام فيها واسعا مفصلا.
# 13: 6- قوله: "ليشترك في معرفته المبتدء والمتمكن": يدل علي انه شرح الكتاب شرحا مبسطا لطلاب العلم وللعلماء.
# 13: 17- الهجرع: الطويل الممشوق. الهبلع: الاكول.
# 14: 1- السميدع: السيد الجميل الجسم الكريم, الموطا الاكناف.
# 14: 2- فدوكس: غليظ جاف.
# 14: 6- الجريب: مكيال = 4 اقفزة، والقفيز = 12 صاعا، فالجريب = 48 صاعا، والاردب المصري = 75 صاعا، فالجريب = 48/ 75 من
# PageV01P359
# الاردب المصري، اي: نحو 2/ 3 الاردب، وللجريب معان اخر, عن مجلة لواء الاسلام بتصرف.
# 14: 9- الضرب الثالث من الطويل محذوف، والضرب هو اخر جزء في العجز، اما اخر جزء في الصدر فهو العروض، والحذف اسقاط السبب الخفيف من اخر الجزء, واخر جزء هنا هو "مفاعيلن", فالساقط منه بالحذف السبب الخفيف الاخير وهو "لن" فيصير "مفاعي", فينقل الي "فعولن" وهو يريد ان الردف صار عوضا من المحذوف.
# 14: 9- لم نوفق لمعرفة هذا الشاعر.
# 14: 10- هذا البيت من شواهد العروض والقافية، وهو مذكور في كتبهما, ولم ينسب فيها لقاءله، وكذلك ورد في اللسان 15-401-5 وفي التاج 9-35-10 ت في مادة ق وم فيهما, لم ينسباه لقاءله. وفي اللسان: عدي اقيموا بعن؛ لان فيه معني نحوا وازيلوا، راجعه فيه.
# 14: 11- قطري بن الفجاءة المازني, اعظم زعماء الخوارج، كان قاءدا شجاعا وشاعرا مجيدا وخطيبا بارعا مفوها، وقد بلغ من علو شانه في قومه ان سلموا عليه بالخلافة عشرين سنة حتي قتل سنة 79ه.
# 14: 12- هذا البيت مطلع قصيدة عدتها اثنا عشر بيتا قيلت في وقعة دولاب، وهي قرية من عمل الاهواز، وبينهما نحو اربعة فراسخ، رواها الاغاني في اول الجزء السادس، وقال: "هذا الشعر مختلف في قاءله" وذكر عدة روايات في القاءلين, ومنهم قطري بن الفجاءة.
# وروي المبرد في الكامل -ليبزج سنة 1864م - في ص214 منه بعض القصيدة، ورواها كلها في ص618 وما بعدها منسوبة في الموضعين لقطري وحده. وقال في الموضع الاول: "وام حكيم هذه امراة من الخوارج, قتلت بين يديه".
# PageV01P360
# 14: 13 ابو زيد سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري ذكر في 6: 12.
# 14: 14- روي اللسان البيت في مادة دول 13-269-9، بلا ضبط للام. ورواه ابو زيد سعيد بن ثابت الانصاري في ص115 من كتابه النوادر من ابيات ثلاثة كلها بضم اللام، ولم يشرح كلمة دوال ولا شيءا من الابيات الثلاثة. وجاء في خزانة الادب الكبري 1-271-19 في خلال الكلام علي الشاهد الرابع والتسعين ما ياتي: والدوال بالكسر مصدر داولت الشء مداولة ودوالا، وبالفتح اسم مصدر. وروي بالوجهين ما انشده ابو زيد في نوادره لضباب بن سبيع بن عوف الحنظلي:
# جزوني بما ربيتهم وحملتهم ... كذلك ما ان الخطوب دوال
# والتداول: حصول الشء في يد هذا تارة، وفي يد ذلك اخري.
# 16: 9 المراد بقوله: "لم يقولوا شد": شد الذي علي مثال ظرف، وهو المذكور في السطر التالي -العاشر- في قوله: "كانهم قد قالوا فيه: شددت" والذي منه شديد.
# 16: 15- ارعوي عن القبيح يرعوي ارعواء: كف وامتنع, وتقديره كما في اللسان: "افعول" ووزنه "افعلل" اي: "افعل". وفي القاموس: "الرعو، والرعوة" ويثلثان, "والرعوي" ويضم "والارعواء، والرعيا" بالضم: النزوع عن الجهل وحسن الرجوع عنه, وقد ارعوي. فهذا واوي كما هو واضح ... ورعي الشء يرعاه رعيا ورعاية: حفظه, وهذا ياتي كما يتضح.
# فليس احدهما من الاخر كما قال الشارح.
# وفي اللسان: الرعوي والرعيا: النزوع عن الجهل وحسن الرجوع عنه, فالمعني واحد واللفظ مختلف.
# PageV01P361
# 17: 1- "اقطار" النبت واقطر: ولي واخذ يجف, وتهيا لليبس.
# 17: 5- في المصباح: سمح فهو سمح، وسكون الميم تخفيف. وفي اللسان: "رجل سميح وسمح" وفي المعيار: "هو سمح " بالفتح، وتصغيره: "سميح، وسميح" بشد الياء كانه تصغير "سميح".
# 18: 8- خدل: وصف من خدل يخدل خدالة: اذا غلظ وامتلات سيقانه.
# 18: 9- رسن: حبل وما كان من زمام علي انف البعير والجمع: ارسان. الطلل: ما مثل من اثار الديار.
# 18: 12- ندس: وصف من ندس الرجل يندس ندسا: فهم واستمع الصوت الخفي سريعا, كندس وندس.
# 18: 13- نضو: خلق بال مهزول.
# 18: 14- نقض: مهزول، كان السفر نقض بنيته, اي: هدمها.
# 18: 15- اطل، الاطل والاطل: الخاصرة، وقيل غير ذلك، وانكر البطليوسي في الاقتضاب كسر الطاء، وقال: هي اطل بالسكون كرجل.
# 18: 16- واتان ابد: ولود تلد كل عام.
# 18: 16- لم نوفق لمعرفة اسم هذا الشاعر.
# 18: 17- روي اللسان هذين البيتين في مادة رجل 13-283-5- ت, ولم ينسبهما لقاءلهما. وروي الشطر الاخير منهما هكذا:
# الا بي انا اصل تلك الرجل
# والحجل: الخلخال. وهش به يهش هشاشة: خف اليه وارتاح له وفرح به, فهو هش.
# يقول: "كشفت عن ساقها، وارتني خلخالا عليها فارتحت لرءيته وسررت، وبلغ بي السرور والارتياح ان قلت لصاحبي: افدي اصل تلك الرجل بابي.
# PageV01P362
# 19: 1- بيبا اصله "بابي" سهلت الهمزة فقلبت ياء خالصة علي قول؛ لتحركها وانكسار ما قبلها ، فصار: "بيبي", ثم قلبت ياء المتكلم الفا. قال ابو زيد في نوادره ص116 س2: يقال: "بابا انت وامي" فاستثقلوا الياء مع الكسرة قبلها ففتحوها ا. ه.
# وابدال ياء المتكلم الفا: لغة فاشية، ولكن في النداء لكثرة النداء؛ لانهم يستثقلون الياء وقبلها كسرة, فيبدلون من الكسرة فتحة والياء متحركة, فتقلب الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها, فيقولون: يا غلاما، في: يا غلامي، فاذا وقفوا قالوا: يا غلاماه، فالحقوه هاء السكت.
# 19: 4- روت كتب العروض والقافية هذا البيت شاهدا علي الضرب الثالث المحذوف من العروض الاولي الصحيحة من المتقارب, ولم تنسبه لقاءله.
# ووزن المتقارب "فعولن" ثماني مرات، والضرب هو اخر جزء في البيت، والحذف هو حذف السبب الخفيف, فيصير "فعولن" بالحذف "فعو" ثم ينقل الي "فعل".
# 19: 6- هذه الصفات الثلاث وهي: "جءز، ومحك، ونغر" من باب "فعل", فهي علي "فعل" في الاصل كفرح من فرح، غير انها لما كانت العين في ثلاثتها حرف حلق جاز فيها اربع لغات، ويطرد ذلك في الاسم والفعل جميعا. والجءز: صفة من جءز بالماء: اذا غص به, والمحك: صفة من محك وهو اللجوج, والنغر: الغضبان، ومثلها نعر ومعناهما: الذي لا يستقر في مكان.
# 19: 13- قوم عدي: في 2-315-19 من كتاب سيبويه ما ياتي:
# "ولا نعلمه جاء صفة الا في حرف من المعتل يوصف به الجماع، وذلك قولهم: "قوم عدي". وفي كتاب الاقتضاب 273-7: وحكي عن سيبويه انه
# PageV01P363
# زاد "مكانا سوي"، وقد ذكرهما هنا ابن جني وزاد عليهما: "منزلا زيما" في قول النابغة، وفي 273-18 من الاقتضاب، وقد جاء حرفان اخران قالوا: "ماء صري" للمجتمع المستنقع، و"ماء روي" للكثير المروي.
# 19: 13- النابغة الذبياني، واسمه زياد بن معاوية, ويكني ابا امامة او ابا ثمامة، من اشراف قبيلة ذبيان المضرية، الذين غض الشعر منهم كما غض من امرء القيس، وهو احد الثلاثة المقدمين علي ساءر الشعراء في الجاهلية، وتوفي حوالي سنة 604م، واخباره متفرقة في الاغاني والجمهرة والشعر والشعراء وفي غيرها.
# 19: 14- هذا بيت من قصيدة للنابغة الذبياني, مطلعها:
# بانت سعاد وامسي حبلها انجذما ... واحتلت الشرع فالاجزاع من اضما
# وعدتها ثلاثة وعشرون بيتا، والشاهد هو السابع عشر فيها، وهي في ص169 وما بعدها من مختار الشعر الجاهلي. وفيه "ثلاث ليال" يعني: ليالي التشريق، ثم نفرت فباتت ليلة واحدة بذي المجاز تراعي -تراقب- زيما: فرقا.
# والكلام في ناقته بدليل ما بعده, يقول: ظلت الناقة تراقب هذا المنزل حيث يخرج منه الناس فرقا فرقا.
# 19: 16 الطنب: حبل تشد به الخيمة الي الوتد. ابل سرح، وناقة سرح: سريعة. رجل طلق اللسان: فصيح.
# 19: 17- ربع: فصيل ينتج في الربيع. الخزز: ذكر الارانب. رجل ختع: حاذق بالدلالة. رجل سكع: متحير، وهو ضد ختع.
# 19: 18- الراجز: في اللسان في مادة حطم، هو الحطم القيسي، ويروي لابي زغبة الخزرجي يوم احد. ثم قال: ويروي لرشيد بن رميض "بتصغيرهما" العنزي.
# 20: 1- سواق حطم: شديد السوق لابله، فكانه يحطمها لشدة سوقه.
# PageV01P364
# ويضرب مثلا للداهية المتصرف, ولفها بسواق: ضمها اليه ووصلها به.
# 20: 8- قوله: وليس في الكلام اسم علي "فعل بضم الفاء وكسر العين" الا في اسم واحد هو "دءل" ... الخ"؛ ماخوذ من سيبويه. ففي 2-315-5 ت من كتاب سيبويه ما ياتي: واعلم انه ليس في الاسماء والصفات "فعل" ولا يكون الا في الفعل, اي: ليس في الاسماء والصفات "فعل" بضم فكسر. وفي 272-14 من الاقتضاب شرح ادب الكتاب ما ياتي: "جاء علي "فعل" حرف واحد، وهو الدءل, لدويبة صغيرة تشبه ابن عرس. وقال المفسر وهو البطليوسي: "قد جاء حرف اخر وهو "رءم" اسم من اسماء "الاست"", ثم قال: "والوجه في هذين الاسمين ان يجعلا فعلين في اصل وضعهما نقلا الي تسمية الانواع".
# وفي اللسان في مادة "وعل" 14-257-17 ابن سيده: الوعل والوعل جميعا: تيس الجبل الاخيرة نادرة, ولغة العرب "وعل" بضم الواو وكسر العين ل 14-257-18.
# 20: 12- الشقرة واحدة الشقر، وهي شقاءق النعمان ونبت احمر. الصعق: المغشي عليه.
# 20: 12- الشاعر: هو كعب بن مالك عن اللسان في مادة "دءل" 13-248-8. وكعب بن مالك الانصاري الخزرجي من اهل يثرب، كان في الجاهلية شاعرا مطبوعا مجيدا، ثم اسلم وصار من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وشعراءه، وشهد جميع المشاهد الا غزوة تبوك، فقد تخلف عنها هو وهلال بن امية ومرارة بن الربيع، وفيهم قال تعالي: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم} 118 توبة 9. ومات كعب سنة 50ه، وقيل: سنة 53ه عن 77 سنة.
# 20: 13- قيس: قدر. معرسه -بضم فسكون ففتح- مكان نزوله
# PageV01P365
# اخر الليل للاستراحة؛ من اعرس القوم، لغة قليلة في عرسوا. الدءل: دويبة كالثعلب، وقيل: شبيهة بابن عرس.
# يقول: ان جيش ابي سفيان لم يشغل الا مكانا صغيرا جدا, لو قيس لما كان اكبر من مكان هذه الدويبة؛ لقلة عدده وحقارته, وذلك في غزوة السويق.
# وهذا البيت من شواهد ادب الكتاب لابن قتيبة وفي ص468 من الاقتضاب في شرحه للبطليوسي ما ياتي: هذا البيت لكعب بن مالك الانصاري، قاله في ابي سفيان بن حرب، وكان غزا المدينة في ماءتي راكب بعد وقعة بدر، فحرق بعض نخل المدينة وقتل قوما من الانصار، فخرج رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في طلبه حتي بلغ موضعا يقال له: قرقرة الكدر، ففر ابو سفيان وجعل اصحابه يلقون مزاود السويق يتخففون للفرار، فسميت: غزوة السويق.
# 21: 3- القاءل هو الاخطل ابو مالك غياث بن غوث التغلبي النصراني، احد فحول شعراء الاسلام الثلاثة، والاخران جرير والفرزدق، وكان شاعر البلاط الاموي، توفي سنة 85ه.
# 21: 4 روي اللسان 6-152-7 ت, 14-277-6 ت, والتاج 3-348-20, 8-183-8 ت هذا البيت في مادتي ضجر، وادم, منسوبا للاخطل في كعب بن جعيل، وهو في المواضع الاربعة بالفاء بدل الواو في قوله: "فان اهجه". وورد في الكامل للمبرد ص537، منسوبا له ايضا، وبالفاء بدل الواو. وفي كتاب الانصاف في مساءل الخلاف لابن الانباري طبع اوروبا ص56 بدون ان ينسبه وبالفاء بدل الواو, غير ان هذا البيت لم يرد في ديوان الاخطل وهو علي وزن، وروي قصيدة له عدتها 33 بيتا، وهي في الصفحات 216، 217, 218, 219، ومطلعها:
# عفا واسط من اهله فمذانبه ... فروض القطا صحراءه فنصاءبه
# ويرجح ناشر ديوانه ان هذا البيت في جرير لا في كعب بن جعيل، كما قال اللسان والتاج، وان موضعه بعد قوله:
# فان اك قد فت الطليق بالعلا ... فقد اهلكته في الجزاء مثالبه
# PageV01P366
# فيكون الشاهد علي ذلك هو البيت الثالث عشر، وتكون عدة القصيدة 34 بيتا.
# 21: 4- قال اللسان: قد خفف ضجر ودبر في الافعال, كما يخفف فخذ في الاسماء.
# والبازل من الابل: الذي يبزل نابه, اي: ينبت في السنة التاسعة, وربما بزل في الثامنة. والادم: جمع ادم، ويقال: الادمة من الابل: البياض. وصفحتاه: جانبا عنقه. والغارب: ما بين السنام والعنق.
# يقول: ان اهجه يضجر, ويلحقه من الاذي ما يلحق البعير الدبر من الاذي.
# 21: 10- الاخطل: تقدمت ترجمته انفا في س21: 3.
# 21: 11- ورد هذا البيت في قصيدة له عدتها ستة عشر بيتا, وهو البيت السابع فيها, وهي في الصفحتين 136 و137 من ديوانه, طبع بيروت سنة 1891، ومطلعها:
# اتغضب قيس ان هجوت ابن مسمع ... وما قطعوا بالعز باطن وادي
# ونصه فيها كما ياتي:
# وما كل مغبون ولو سلف صفقه ... براجع ما قد فاته بوداد
# وسلف -بسكون اللام- اصله: سلف بفتحها، سكنها لضرورة الوزن، ومعناه: مضي ووجب، وصفقه فاعل سلف، وهو مصدر مضاف لضمير المبتاع. والصفق: ايجاب البيع، وذلك ان كلا من الباءع والمشتري كان يضرب علي يد الاخر حين الاتفاق علي البيع. والرداد: فسخ البيع. وبراجع يروي: يراجع. والمغبون: الذي ينقص حقه.
# 21: 15- تفرقوا عباديد: قطعا, وتفرقوا شماطيط: جماعات.
# 22: 16- هو الكميت بن زيد بن الاخنس الاسدي الكوفي، ويكني ابا المستهل, من شعراء العصر الاموي المجيدين، ومن اعلم الناس بلغات العرب وايامها وانسابها ومناقبها ومثالبها، وكان فيه مع ذلك محاسن لم تكن في شاعر، توفي سنة 126ه.
# PageV01P367
# 22: 17- رواه اللسان في مادة "ك ب و" 20-77-15, والتاج فيها 10-309-19, وفي اللسان: بالعذوات -بالعين المهملة والذال المعجمة- وفي التاج: بالغدوات -بالغين المعجمة والدال المهملة ... والظاهر ان نسخة التاج محرفة تحريفا مطبعيا؛ لانه فسر الغدوات جمع غداة، وهي الارض الطيبة, وانما هذا تفسير العذاة، فالرواية حينءذ العذوات -بالعين المهملة والذال المعجمة- والعذوات جمع عذاة: الارض الطيبة التربة الكريمة المنبت التي ليست بسبخة, وهذا اللفظ هو الملاءم للمقام. والغدوات -بالغين المعجمة والدال المهملة- جمع غداة, وهي البكرة.
# النضار: اسم للذهب والفضة, والنبع: شجر يطول ويعلو وينبت في قمم الجبال, والفصافص جمع فصفصة، وهي الرطبة من علف الدواب، ويسمي القت، وفصفص دابته: اطعمها اياه.
# وفي اللسان بتصرف: الكبا بضم الكاف وكسرها: الكناسة والزبل، وهو جمع تكسير، المضموم جمع كبة بالضم، والمكسور جمع كبة بالكسر، وكبة بالضم يجمع جمع سلامة علي كبون في الرفع وكبين في النصب والجر بضم الكاف فيهما، وكبة بالكسر يجمع مثله كبون في الرفع وكبين في النصب والجر بالكسر فيهما ايضا, ويقال: كبا البيت: اذا كنسه, اراد: انا عرب نشانا في نزه البلاد، ولسنا بحاضرة نشءوا في القري، او انا نشانا من اصل طيب جيد كالذهب في القدر، وكالنبع في السمو، ولم ننشا كغيرنا نشاة حقيرة كعلف الماشية الملقي في الكناسة.
# 32: 1- الزبالة: لم نجد هذا اللفظ بهذا الوزن وبهذا المعني. والذي في ظ، ش: الذبالة بالذال، وهي فتيلة السراج.
# 23: 3- والبرة: الحلقة تكون في انف البعير من شعر او صفر او نحوهما, والظبة: حد السيف, والقلة والمقلي: عودان يلعب بهما الصبيان, فينصبون القلة ويضربونها بالمقلي.
# 24: 9- القطامي: هو عمير بن شييم القطامي التغلبي من شعراء
# PageV01P368
# العصر الاموي. وشعره في التشبيب والحماسة والفخر في الطبقة الاولي، وله مديح جيد وهجاء شديد, واخباره في الاغاني وفي الشعر والشعراء وفي الجمهرة.
# 24: 10- هذا الشطر عن ظ، ش. وهو في ص:
# ونفخوا في مداءنهم فطاروا
# وهو عجز بيت من قصيدة له طويلة عدتها ماءة بيت, وردت في ديوانه في ص80 وما بعدها. والشاهد كله:
# الم يخز التفرق جند كسري ... واجلوا عن مداءنهم فطاروا
# وهو التاسع والثلاثون في القصيدة، وقبله وهو الثامن والثلاثون:
# فيا قومي هلم الي جميع ... وفيما قد مضي كان اعتبار
# فهو يدعو قومه الي الوحدة. وفي الشاهد يضرب لهم المثل بضياع دولة كسري لتفرق اهلها.
# 24: 11- هو ابو النجم العجلي, ذكر في 10: 8.
# 24: 12- رواية هذا البيت عن ظ، ش والارجوزة التي ورد فيها.
# وروايته في ص:
# لو عصر منه البان يوما لانعصر
# من ارجوزة له في وصف جارية ، وقبله:
# بيضاء لا يشبع منها من نظر ... خود يغطي الفرع منها المءتزر
# لو عصر منه البان والمسك انعصر
# الخود: الفتاة الشابة الناعمة. الفرع هنا: الشعر التام. المءتزر: موضع الازار. البان: شجر لحب ثمره دهن طيب.
# يقول: انها لحسنها لا يشبع الناظر من النظر اليها, طويلة الشعر غزيرته حتي وصل الي عجزها فغطاه, وانه خضل من دهن البان والمسك حتي انه لينعصر منه اذا عصر. والشاهد في: 1-43-7 من شرح الرضي علي الشافية وفي ص15 من شرح شواهد الشافية للبغدادي. وفي: 2-257-2 ت من سيبويه كلام جيد في الموضوع والشاهد.
# PageV01P369
# 24: 19- سبطر: طويل ممتد. درفس: عظيم شديد, والسلهب: الطويل، وقيل: من الخيل والناس.
# 25: 2- سرهفه: احسن غذاءه.
# 25: 7- الصعتر والسعتر: من البقول, مما ينبت بارض العرب.
# 25: 8- الصقعب والسقعب: الطويل، وقيل: الطويل من الرجال.
# 25: 9- الفرطم, وفيه لغات: حب العصفر وثمره. العظلم: عصارة بعض الشجر وصبغ احمر وصبغ اسود.
# 25: 10- الصمرد من النوق: القليلة اللبن والكثيرته "ضد". الهرمل من النساء: المسنة، وله معان اخر. الخرمل من النساء: العجوز المتهدمة الحمقاء. الخضرم من الابار: الكثيرة الماء. الضمرز من النوق: المسنة. اللطلط من النوق: المسنة اذا سقطت اسنانها. الدردح من الابل: التي اكلت اسنانها ولصقت بحنكها من الكبر.
# 25: 11- ابو العباس: هو محمد بن يزيد المبرد, ذكر في 6: 12، ونستظهر انه هو المقصود هنا، لا معاصره ومنافسه ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب, امام نحاة الكوفة في عصره, المتوفي سنة 291ه.
# 25: 12- البرثن من الاسد كالظفر من الانسان, او كالاصبع, او كالكف كلها. الثرثم: ما فضل من الطعام والادام في الاناء.
# 25: 13- الكلكل من الرجال: القصير الغليظ الشديد. القلقل من الخيل: الخفيف السريع، ويروي بالفاء.
# 25: 14- القلفع: الطين الذي اذا نضب عنه الماء يبس وتشقق. القرطع: قمل الابل وهن حمر.
# 25: 15- الهجرع والهبلع: ذكرا في 13: 17.
# 25: 17- الهركولة: الحسنة المشية، وفيها لغات اخر.
# PageV01P370
# 26: 8- ثعالة, ممنوعا من الصرف: علم للثعلب كاسامة للاسد، وذءالة للذءب. وثعالة مصروفة: انثي الثعالب.
# 26: 9- قوله: "فكذلك يجوز ايضا ان تحمل هجرعا وهبلعا وهركولة علي انها من معني الجرع, والبلع, والركل, وقريبة من لفظه" يريد به: ان الطاءفة الاولي ليست مشتقة من الثانية بزيادة الهاءات في اواءلها, وانما تواردتا علي معان واحدة، وهذا تكلف. وقد قال بعد ذلك في اول السطر 14: "والقول الاول له وجه ايضا" اي: القول بزيادة الهاءات.
# 27: 1- الصقعل: التمر اليابس ينقع في المخض. الفطحل: الزمن قبل خلق الانسان.
# 27: 2- الحبجر: الوتر الغليظ.
# 27: 5- ابو الحسن: هو سعيد بن مسعدة المعروف بالاخفش الاوسط. زامل سيبويه، وروي عنه كتابه، وانتقل الي الكوفة، ودارس الكساءي كتاب سيبويه ونال جواءزه. ومذهب الاخفش وسط بين مذهبي اهل البصرة والكوفة، وتوفي سنة 215ه.
# 27: 6- الجخدب: الضخم الغليظ من الرجال والجمال.
# 27: 7- الطحلب وفيه لغات اخر: خضرة تعلو الماء المزمن. الجءذر والجءذر: ولد البقرة الوحشية.
# 27: 10- العلبط والعلابط من الغنم: الكبير. العكمس والعكامس: القطيع الضخم من الابل. الهدبد والهدابد: اللبن الخاثر جدا. الخزخز والخزاخز من الرجال: القوي الغليظ. الجندل من الامكنة: الكثير الجندل وهي الحجارة.
# 27: 11- الذلذل مقصور عن الذلاذل، وذلاذل القميص: سافله. الزلزل: الاثاث والمتاع. العرتن، وفيه لغات اخر: شجر يدبغ به.
# PageV01P371
# 27: 14- لم نوفق لمعرفة هذا الراجز.
# 27: 15- هذان بيتان من مشطور الرجز، رواهما اللسان في مادة هبط 9-299-14, وفي مادة علبط 9-230-4, وفي مادة فوط 9- 262-12, والتاج في مادة هبط 5-243- 8 ت, وفي مادة علبط 5- 184-2 ت, وفي مادة قوط 5-213-1, وفي بعضها خلاف هين, وابو زيد في نوادره, وبعدهما خمسة ابيات اخري في ص173, ولم يذكر الراجز في هذه المواضع.
# راعني: افزعني. وجناح وخيال: اسم راع. وهابطا: نازلا. والقوط من معانيه: القطيع من الغنم, وهو كما قال المءلف منصوب بهابط في البيت قبله، وهو الشاهد علي ان هبطته بمعني اهبطته. والعلابط: الخمسون والماءة فاكثر.
# يقول: ما راعني الا ان انزل هذا الراعي غنمه الكثيرة حول البيوت.
# 27: 17- لم نوفق لمعرفة هذا الراجز الاخر.
# 27: 18- هذان بيتان من مشطور الرجز، رواهما اللسان والتاج في مادة خزز, اللسان 7-212-9 ت, والتاج 4-34, ولم ينسبهما احدهما لقاءلهما.
# اعد: هيا, والورد: النزول علي الماء للشرب. حفز: دفع وحث. والغرب هنا: البعير الذي يحمل عليه الماء, والجرور من الجمال: الذي لا ينقاد, والجلال: العظيم, والخزخز: القوي الشديد من الابل والناس.
# يقول: هيات لورد الماء -اذا جاء وقته- جملا لحمل الماء, قويا شديدا عظيما.
# 27: 19- لم نوفق لمعرفة هذا الاخر.
# 27: 20- هذا الشعر من الرجز من العروض الخامسة المقطوعة والضرب المقطوع، ووزنه:
# مستفعلن مستفعلن مفعولن ... مستفعلن مستفعلن مفعولن
# ودخله من الزحاف المزدوج الخبل, وهو اجتماع الخبن "حذف الثاني الساكن" والطي "حذف الرابع الساكن", فيصير "مستفعلن" بالخبل "متعلن" فينقل الي "فعلتن".
# PageV01P372
# وقد دخل الخبل الاجزاء كلها ما عدا العروض فانها مقطوعة، اما الضرب فلم يقطع ودخله الخبل، وهذا علي رواية ظ، ش فانها فيهما "علبط" بدل "علابط" المنقولة عن ص. ولم نجد هذا الشاهد ولا قاءله فيما بين ايدينا من الكتب.
# ويتبين من هذه الشواهد الثلاثة السابقة، ان المءلف جاء بها للتمثيل للتام والمحذوف منه الالف, وان كان الكلام يوهم انها للتام وحده.
# 28: 6- خرفج العيش: وسعه.
# 28: 7- خندف: اسرع. هملجت الدابة: حسن سيرها في سرعة. قلقله: حركه.
# 29: 3- العندليب: طويءر يصوت الوانا, وقيل: هو البلبل والجمع: العنادل. العضرفوط: دويبة بيضاء ناعمة. القبعثري: الضخم العظيم.
# 30: 1- الانقحل من الرجال: المخلق من الكبر والهرم، وهي انقحلة.
# 30: 6- الهمرجل: الخفيف السريع، وهي بهاء.
# 30: 7- الجردحل من الابل: الضخم. الخنزقر: الدميم القصير من الناس. الجحمرش من النساء: العجوز الكبيرة. القذعملة والقذعمل: القصير الضخم من الابل.
# 30: 11- الفرزدق: الرغيف, وفتات الخبز، واحدته: فرزدقة. الخدرنق: الذكر من العناكب او العظيم الضخم منها.
# 30: 12- الهمرجل ذكر في 30: 6. الشمردل من الناس والابل: الفتي القوي الجلد، وهي بهاء.
# 30: 13- القرطعب: يقال: ما في السماء قرطعب, اي: سحابة، وقال ثعلب: هو دابة. الرضي علي الشافية 1-51. الجردحل: ذكر في 30: 7.
# PageV01P373
# 30: 16- ابو العباس: هو محمد بن يزيد المبرد, تقدم ذكره في 6: 12.
# 31: 1- الجحمرش ذكر في 30: 7, كلب نخورش: كثير الخرش اي: الخدش علي "نفوعل" "وليس في الكلام غيره" وقد اهمله سيبويه.
# 31: 3- الصهصلق: العجوز الصخابة الشديدة الصوت. القهبلس: ذكر الانسان. القنفرش كجحمرش زنة ومعني.
# 31: 4- الخزعبلة: الفكاهة والمزاح. الخبعثن من الرجال وغيرهم: القوي الشديد.
# 31: 5- القذعمل والقذعملة في 30: 7.
# 31: 12- قوله: "وواحد تختص به الافعال وهو: "فعل" الا في حرف واحد وهو "دءل" وقد ذكرته, بل جاء حرفان اخران وهما "رءم، ووعل" وقد ذكرناهما في 20: 8.
# 32: 10- السنداو : الحديد الشديد. القنداو: القصير من الرجال. الحنطاو: الوافر اللحية، او العظيم البطن.
# 32: 11- الكنتاو كالحنطاو لفظا ومعني.
# 33: 3- قوله: فجري هذان مجري قولك: "سفرج يسفرج سفرجة فهو مسفرج" وان كان هذا لا يقال, فانه لو اشتق منه "فعل" لكانت هذه طريقته: اشارة لطيفة دقيقة من ابن جني الي الاشتقاق من اسماء الاعيان، نحو: "اسرج من السرج، والجم من اللجام، وسافه من السيف، ونبله من النبل"، وهو كثير جدا.
# 33: 16- الغضرفوت والعندليب: تقدما في 29: 3. اليستعور: شجر مساويك، اشد المساويك انقاء للثغر وتبييضا له.
# 33: 17- القبعثري: تقدم في 29: 3.
# PageV01P374
# 35: 2- يريد ابن جني بتفصيل هذه الجملة كل ما قاله ابو عثمان في الالحاق من اول هذه الفقرة الي اخر ما بعدها من الفقرات الاتية، وهذا بلا شك تفصيل, غير ان ابن جني جزا هذا التفصيل واطال الكلام فيه.
# 35: 3- هو الكميت بن زيد الاسدي، وذكر في 22: 16.
# 35: 4- وانت كثير يعني به: ضروب علياءه, والكوثر: السيد الكثير الخير, والعقاءل جمع عقيلة، وهي المراة الكريمة النفيسة، وكل شء كريم نفيس من الذوات والمعاني.
# 35: 6- لم نوفق لمعرفة هذا المحدث.
# 35: 7- لم نجد هذا الشعر في الكتب التي بين ايدينا.
# 35: 8- الجديل: حبل مفتول من ادم او شعر، والجمع جدل.
# 35: 9- الشاعر: هو حميد بن ثور الهلالي الهوازني احد المخضرمين، وعاش الي عصر بني امية، وهو من الشعراء المجيدين، ومما يستجاد له القصيدة التي منها هذا الشاهد.
# 35: 10- هذا عجز بيت من القصيدة المذكورة، وصدره:
# فلما اتته انشبت في خشاشه
# ويروي: محكما بدل ازنما.
# الخشاش: عويد يجعل في انف البعير يشد به الزمام؛ ليكون اسرع لانقياده. والحماطة واحدة الحماط, وهو شجر عظام تالفه الحيات. ازنما: ذا زنمة، وهي هنة تتدلي تحت حنك الشاة، وفعله زنم يزنم زنما، فهو ازنم وهي زنماء.
# 35: 11- ذو الرمة: هو غيلان بن عقبة، احد بني مالك بن عدي، احد الشعراء العشاق في عصر الفرزدق وجرير والاخطل، وليس من طبقتهم. ومات سنة 117ه.
# PageV01P375
# 35: 12- هذا البيت من قصيدة لذي الرمة, عدتها سبعة وخمسون بيتا, وهو الثالث والعشرون فيها، وقد وردت في ص389 وما بعدها من ديوانه.
# ورجيعة اسفار : معاودة اسفار. شجاع: حية. مطرق: ساكن لا يتحرك.
# يقول: ان ناقته معتادة الاسفار، لا ترجع من سفر حتي تعود الي سفر، ويشبه زمامها وهو فوق كاهلها بحية ساكن لا يتحرك، وقد تركه هو كذلك لاغفاءه وهو سار بها, كما يفهم ذلك من بيت قبله. البيت وشرحه في ص394 من ديوانه.
# 35: 13- هو ابو سعيد عبد الملك بن قريب الباهلي البصري, احد اءمة اللغة والغريب والاخبار والملح والنوادر, وكان لا يجيز الا الافصح. توفي سنة 216ه.
# 35: 14- مثني حضرمي: المراد به الزمام. والحباب: الحية. والنقا: الكثيب من الرمل. ومعني البيت: تلاعب ناقته زماما مجدولا من حضرموت, كانه ثعبان مما يكون في الرمال يتبعه رجل يحاول ان يصيبه.
# 35: 15- جيءل غير مصروف: الضبع؛ لانه علم جنس لها.
# 35: 19- الارطي: القرظ، وتستعمل العرب ثمره في دبغ الجلود. الهجرع: تقدم في 13: 17.
# 36: 12- لم يذكر احد من رواة هذا الشاهد الذين اعتمدنا عليهم, اسم هذا الشاعر.
# 36: 13- هذا البيت من شواهد سيبويه، اورده شاهدا علي تذكير معزي, ولم يذكر قاءله, ولا الاعلم الشنتمري الذي قال، والشاهد فيه تنوين معزي؛ لانه مذكر والفه للالحاق بهجرع ونحوه، ولذلك وصفه بقوله هدبا: وهو الكثير الهدب، يعني الشعر، والقران جمع قرن: وهو المشرف من الارض. وقال سودانا فجمع؛ لان المعزي اسم واحد كانه يءدي عن جمع, فحمل علي المعني, سيبويه: 2-12-11.
# 36: 14- السعلاة: الغول او اخبث الغيلان، والعرب لم تر الغول
# PageV01P376
# ولكنها تتصوره حيوانا فتاكا خبيثا. العزهاة من الرجال: الذي لا يحدث النساء ولا يريدهن.
# 36: 15- الجلعباة من النساء: الجافية الكثيرة الشر. الصلخداة من النوق: المسلة الشديدة الطويلة. الهجرع: ذكر في 13: 17.
# 36: 17- البهماة: واحدة البهمي، والبهمي تكون واحدة وجمعا, والفها قال سيبويه: للتانيث. وقيل: للالحاق، وهي نبت تحبه الغنم حبا شديدا ما دام اخضر, فاذا يبس هر شوكه وامتنع.
# 37: 2- القبعثري: تقدم في 29: 3.
# 37: 9- العرقوة: خشبة معروضة علي الدلو, جمعها عرق واصله: عرقو، فابدل الواو ياء، اذ ليس في كلامهم اسم اخره واو قبلها ضمة، فنقل الي عرقي، ثم كرهوا الكسرة علي الياء فحذفوها، فالتقي ساكنان فحذفت الياء. القمحدوة: مءخر الراس المشرف علي اعلي العنق من خلف.
# 37: 10- المذروان: طرفا كل شء وجانباه, ومذروا القوس: الموضعان اللذان يستقر عليهما الوتر, تقول العرب: عقلت البعير بثنايين, وذلك ان تعقل يديه جميعا بحبل او بطرفي حبل وتقول: عقلته بثنيين اذا عقلت يدا واحدة بعقدتين. قال ابن جني: لو كانت ياء التثنية اعرابا او دليل اعراب لوجب ان تقلب الياء التي بعد الالف همزة، فيقال: عقلته بثناءين؛ وذلك لانها ياء وقعت طرفا بعد الف زاءدة.
# 37: 12- ابو الحسن: هو سعيد بن مسعدة المعروف بالاخفش الاوسط، تقدم ذكره في 27: 5. الشكاعاة, بضم الشين وقد تفتح: نبتة دقيقة العيدان، ضعيفة الورق, خضراء.
# وذكر البطليوسي في الاقتضاب، حرفين اخرين من باب "شكاعي، وشكاعاة" وهما: "خزامي وخزاماة، وسهاني وسهاناة" وهذه الثانية عن صاحب
# PageV01P377
# كتاب العين: والخزامي: عشبة طويلة العيدان، صغيرة الورق، حمراء الزهرة، نورها كنور البنفسج، وهي اطيب الزهر ريحا. واما السهاني فلم نجدها فيما بين ايدينا من المعجمات, والف "فعالي" لا تكون لغير التانيث في مذهب الفريقين جميعا البصريين والكوفيين. القصباء: نبات ساقه قصب, اي: انابيب وكعوب. ابو زيد: هو سعيد بن ثابت الانصاري, ذكر في 6: 12.
# 37: 13- الحلفاءة: نبت اطرافه محددة كانها اطراف سعف النخل. الطرفاءة: شجر من العضاه، وله هدب مثل هدب الاثل، وليس له خشب، وانما يخرج عصيا سمحة في السماء, وقد تتحمض به الابل اذا لم تجد حمضا غيره.
# 37: 15- الافكل علي افعل: الرعدة، ولا فعل له.
# 37: 16- الايدع علي افعل: الزعفران او صبغ احمر, الارملة من معانيها: المراة لا زوج لها.
# 37: 18- مسلقي اسم مفعول من سلقيته سلقاء: اذا القيته علي قفاه. مجعبي اسم مفعول من جعبيته جعباء: اذا صرعته وضربت به الارض.
# 37: 19- لم نوفق لمعرفة اسم هذا الراجز.
# 37: 20- هذا بيت من مشطور الرجز, والشاهد فيه مجء الفعل "يءكرم" بالهمز علي الاصل للضرورة, والقياس ان يقال: "يكرم" بحذف الهمزة.
# وانظر هذا الشاهد وابياتا من الرجز، من وزنه ورويه, ويظن ان منها في المقاصد النحوية بهامش الخزانة 4-80، 578, وفي فراءد القلاءد 391-1، وفي 88 وما بعدها من ديوان العجاج، وفي: 1-145-1، 2، 3 من كتاب سيبويه, وفي اللسان مادة ضمز: 7-232-15, وضرغم: 15-249-3, وشرح شواهد الرضي علي الشافية 58، ونسب في هذه المواضع لاكثر من راجز.
# 38: 6- حوقل: سيتولي الشارح شرحه. جهور في كلامه: علاه وهو من الجهارة.
# PageV01P378
# 38: 7- بيطر البيطار الدابة: عالجها وداواها.
# 38: 13- قوله: "كما تصرف رجلا يسمي كسعبا. ذكر ذلك سيبويه" ذكره سيبويه في: 2-6-1 ت فما بعدها من كتابه, وهو كلام طويل فيه تفصيل, وفيه اراء العلماء، وفيهم عيسي بن عمر المذكور هنا, ولولا طول هذا الكلام لنقلناه هنا.
# 38: 14- عيسي بن عمر مولي خالد بن الوليد المخزومي, امام النحو في عصره، وله فيه كتابان: الجامع، والاكمال, وفيهما يقول الخليل بن احمد الفراهيدي الامام الاكبر:
# بطل النحو جميعا كله ... غير ما احدث عيسي بن عمر
# ذاك اكمال وهذا جامع ... فهما للناس شمس وقمر
# وتوفي سنة 149ه.
# 38: 18- الراجز: رءبة بن العجاج، ذكر في 4: 7.
# 39: 1- هذان البيتان هما البيتان الاول والثاني من ستة ابيات وردت في ص170، 171 من ديوان رءبة منسوبة اليه, والبيتان الاخيران من هذه الابيات الستة من شواهد ناءب الفاعل في شروح الالفية، رواهما العيني في كتابيه: فراءد القلاءد, والمقاصد النحوية في هذا الباب ... وقال في الفراءد: "هذا رجز عزاه بعضهم الي رءبة ولم يثبت". وقال في المقاصد: "اقول: قاءله رءبة بن العجاج، وهو من الرجز المسدس".
# وروي اللسان بيتي الشاهد في مادة حقل: 13-171-2 ت بلفظ: وبعد بدل: وبعض، وقال بعدهما: "ويروي: وبعد حوقال" ولم ينسبهما لقاءل.
# وحوقل الرجل: اذا مشي فاعيا وضعف. وحوقل الشيخ: اعتمد بيديه علي خصريه.
# 39: 6- ونظير هذا قولهم: جبرت الشء: اذا قويته ومكنته، ثم قالوا: برج، والبروج: الحصون ... الخ.
# PageV01P379
# عالج ابن جني هذا الموضوع وبينه في كتابه الخصاءص تحت عنوان "باب في الاشتقاق الاكبر" ص525 من الجزء الاول, طبع الهلال.
# 40: 1- روي اللسان البيت الثالث في مادة شعب: 1-483-7 ت منسوبا لسهم الغنوي. ورواه البغدادي في:4-125-14 من الخزانة, بخلاف قليل في الشطر الاول، ونسبه لسهم الغنوي ايضا. وهو سهم بن حنظلة بن غني بن اعصر, شاعر مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام, وهو فارس مشهور وشاعر محسن.
# اما البيتان الاول والثاني فلم نعثر عليهما.
# ولمرة بن محكان السعدي التميمي سيد بني ربيع -وهو شاعر مقل ولص شريف يدعي ابا الاضياف, وكان في عهد جرير والفرزدق فاخملاه- ابيات من هذا الوزن والقافية, وليست هذه الابيات منها. وابياته في ص383 من المءتلف والمختلف للامدي.
# 40: 1- السبيب للفرس: شعر الذنب. والخبب: السير السريع. الاقب: الضامر والجمع قب. نقبه ينقبه نقبا: ثقبه, والبيطار: معالج الدواب. والسرر بالتحريك: داء ياخذ الفرس في سرته. ويدجه مضارع ودجه ودجا ووداجا: اذا قطع ودجه، وهو كالفصد في الانسان, والودج بالتحريك: عرق غليظ في العنق, والجمع اوداج.
# التي تشعب: يريد المنية؛ لانها تشعب, اي: تفرق.
# 41: 9- الراجز هو ابو الشعثاء العجاج, واسمه عبد الله الطويل، من فحول رجاز الاسلام. لقي ابا هريرة وسمع منه الحديث.
# 41: 10- هذا بيت من مشطور الرجز من ارجوزة للعجاج يعاتب ابنه رءبة، عدتها ستة وستون بيتا, وهو الثامن والخمسون فيها, وهي في الصفحة 38 وما بعدها من ديوانه.
# والشاهد ورد في الارجوزة بالعين بدل الهاء، وهو:
# PageV01P380
# سرعفته ما شءت من سرعاف
# والسرهاف والسرعاف واحد، يقال: سرهفته وسرعفته, سرهفة وسرعفة, وسرهافا وسرعافا: اذا احسنت غذاءه.
# 41: 17- مهدد: اسم امراة. قال ابن سيده: "وانما قضيت علي ميم مهدد انها اصل؛ لانها لو كانت زاءدة لم تكن الكلمة مفكوكة وكانت مدغمة كمسد ومرد. وقال سيبويه نحو ذلك.
# 41: 17- القردد: المكان الغليظ المرتفع، وظهر التضعيف؛ لانه ملحق بفعلل، والملحق لا يدغم والجمع قرادد. سردد وسردد: موضع، قال ابن جني: "انما ظهر التضعيف في سردد؛ لانه ملحق. ووقع في هذا اللفظ خطا مطبعي, فكتب: سءدد بهمزة علي واو بدل الراء. عندد وعندد: يقال: "ما لي عنه عندد" اي: بد. والنون هنا اصل؛ لانها ثانية" النون لا تزاد ثانية الا بثبت.
# 42: 13- النحويون قد يقيسون قواعد النطق التي تعمل في الكلام باعمال الانسان الاخري, فيجء القياس مع الفارق ويبعد عن الحقيقة باكثر مما يقرب اليها, كما تري في هذين المثلين، وله نظاءر كثيرة كما اشار ابن جني بقوله: "ما جرت به عادة النحويين".
# 43: 6- سلقاه وجعباه: ذكرا في 37: 18.
# 43: 8- باب "جلبب ومهدد": مطرد، وباب "كوثر، وجهور" غير مطرد. في:1-363-11 من الخصاءص لابن جني, الطبعة الاولي, كلام جيد في الالحاق المطرد وغير المطرد.
# 45: 3- هجرع: ذكر في 13: 7.
# PageV01P381
# 45: 5- الخيفق: السريع، قد يكون للذكر والتانيث عليه اغلب، تقول: ناقة خيفق، وظليم خيفق، وامراة خيفق وهي الطويلة الرفعين، الدقيقة العظام، البعيدة الخطو.
# 45: 6- اصله تتعدي, اي: تتجاوز؛ حذفت احدي تاءيه تخفيفا.
# 45: 13- ظرفف بمعني: ظرف وزيادة؛ لزيادة المبني، وهو من الالحاق المطرد نحو جلبب. انظر 43: 8.
# 47: 4- قفعدد: قصير. همرجل: ذكر في 30: 6.
# 47: 6- مهدد، قردد: ذكرا في 41: 17.
# 47: 8- فدوكس: ذكر في 14: 2. السميدع: ذكر في 14: 1.
# 47: 9- سبهلل: جاء سبهللا: بلا شء، وقيل: بلا سلاح ولا عصا. صمعدد: هكذا ورد في النسخ الثلاث: صمعدد بالعين المهملة. والذي في اللسان: رجل صمعد: صلب, فيجوز ان يلحق بسفرجل، فتزاد دال فيصير: "صمعدد". والذي في المعجمات: صمخدد بالخاء المعجمة، والصمخدد: الخالص من كل شء.
# 47: 10- العفنجج: الضخم الاحمق، ومن الابل: الحديدة المنكرة.
# 48: 1- القردسة: الشدة والصلابة. قردح الرجل: اقر بما يطلب اليه, او يطلب منه. قوله: "لو كان هذا مما ينطق به" يفهم ان الكلمتين "قردس وقردح" لم ينطق بهما في العربية، غير اننا فسرناهما من كتب اللغة, فهما فيها.
# 48: 4- الحلبس -بالحاء المهملة- علي وزن "جعفر": الحريص الملازم للشء، وهي في النسخ الثلاث بالحاء المهملة بصيغة الماضي، وليس في هذه المادة فعل في اللسان.
# PageV01P382
# 48: 4- الجلبح-بالجيم المعجمة والحاء المهملة بكسرتين بينهما سكون- من النساء: القصيرة، وقيل: العجوز الدميمة. قرده: انتزع قردانه، وهذا فيه معني السلب، وقرده: ذلله, وهو من ذلك؛ لانه اذا قرد سكن وذل. جلب القوم: صاحوا, واختلطت اصواتهم.
# 48: 8- المرمريس: الداهية، وداهية مرمريس: شديدة، ورجل مرمريس: داه. القرقر: الظهر والصحراء البارزة.
# 48: 10- القرقل: ثوب بغير كمين, وقميص من قمص النساء بلا لبنة، الجمع قراقل. الفرفخ والفرفخة: البقلة الحمقاء ولا تنبت بنجد, وتسمي الرجلة.
# 48: 11- زهزق في ضحكه: اشتد فيه واكثر منه. دردب: عدا عدو الخاءف.
# 49: 12- قوله: "وجميع هذه الامثلة مفسر في فصل في اخر الكتاب" يريد بالفصل الجزء الثالث.
# 49: 15- اشهيباب: مصدر اشهاب الفرس وغيره: كان لونه ابيض يصدعه سواد في خلاله، او غلب بياضه سواده. احميرار، مصدر احمار الشء: كان لونه احمر.
# 49: 16- احرنجام: مصدر احرنجم القوم: اجتمع بعضهم الي بعض.
# 50: 13- متيوساء: اسم لجماعة التيوس. مبغولاء: اسم لجماعة البغال. معيوراء: اسم لجماعة الاعيار وغلب علي الوحشي.
# 50: 14- ماتوناء: اسم لجماعة الاتن. مشيوخاء: اسم لجماعة الشيوخ، والشيخ: من بلغ الخمسين، وقيل غير ذلك. مكبوراء: اسم لجماعة الكبار. مصغوراء: اسم لجماعة الصغار. معبوداء: اسم لجماعة العبيد وهي ساقطة من ظ وش، وهي في ص، ولكنها سقطت من الطبع سهوا وموضعها بعد
# PageV01P383
# مصعوراء. معلوجاء: اسم لجماعة الاعلاج, والعلج هو: العثير والرجل من الكفار. مشيوحاء: هم في مشيوحاء من امرهم, اي: اختلاط, والمشيوحاء: ان يكون القوم في امر يبتدرونه.
# 50: 15- الهزنبران: الحديد السيء الخلق. عريقصان: نبت واحدته: عريقصانة, قيل "الحندقوق". معكوكاء, يقال: وقعوا في معكوكاء اي: غبار وجلبة وشر. بعكوكاء: موضع. قرعبلانة: دويبة عريضة, عظيمة البطن.
# 50: 16- عقربان وعقربان: ذكر العقارب.
# 51: 3- العضرفوط والعندليب: ذكرا في 29: 3.
# 51: 4- الحندقوق: الطويل. القبعثري: ذكر في 29: 3.
# 52: 1- الضبغطري: الشديد الاحمق.
# 52: 2- القرعبلانة: ذكرت في 50: 15.
# 54: 3- الزءبر والزءبر: ما يعلو الثوب الجديد كالقطيفة. الضءبل: الداهية.
# 55: 16- الحرف المستعلي هو الصاد المهملة في صار والطاء المهملة في طاب, وبقية احرف الاستعلاء وهي سبعة: الخاء, والضاد, والظاء، والغين المعجمات, والقاف. والاستعلاء: ارتفاع اللسان عند النطق بالحرف لكمال قوة الاعتماد علي المخرج, والصاد في صالح, والخاء في خالد من احرف الاستعلاء, فالامالة -وهي ان ينحي بالفتحة نحو الياء او الكسرة- لا تلاءم حروف الاستعلاء, ومع ذلك وردت معها في الافعال.
# PageV01P384
# 56: 8- اسباب الامالة الستة: انظرها في شرح ابن يعيش علي المفصل 9-55-15.
# 57: 17- الشاعر: هو النابغة الذبياني. ذكر في 19: 13.
# 58: 1- هذا البيت من قصيدة له يعتذر للنعمان بن المنذر, عدتها ثلاثة وثلاثون بيتا، وهو الثامن فيها، وهي في ديوانه من مختار الشعر الجاهلي. والرواية في الديوان وفي اللسان: الما اصح، والوازع: الزاجر عن اللهو. والصبا: جهالة الفتوة. يقول: عاتبت شيبي علي ما كان من جهالتي ولهوي, وقلت لاءما نفسي: "للان لم افق من غفلتي, ومعي الوازع وهو شيبي".
# 58: 6- الشاعر: هو المتلمس، واسمه جرير بن عبد المسيح خال طرفة بن العبد، وكانا في زمن عمرو بن هند ملك الحيرة، وصاحب يومي البءس والنعيم المشهورين في الجاهلية، وتوفي المتلمس قبل البعثة.
# 58: 7- هذا البيت من قصيدة له عدتها ثمانية عشر بيتا, وهو الثالث فيها، وهي في ص64 و65 من الاصمعيات ... والشاهد من شواهد شروح الالفية واورده العيني في ص388 من فراءد القلاءد، وفي 4-568-14 من المقاصد النحوية علي هامش الخزانة منسوبا للمتلمس، وبعد ان اعربه قال: "ابي الله الا كوني ابنا لها، اي: لامي, وابنما اصله: ابن زيدت فيه الميم للمبالغة، كما زيدت في زرقم وشجعم.
# 58: 8- القاءل الاخر، هو نصيب الاكبر مولي بني مروان، ويكني ابا الحجناء، شاعر فحل فصيح كبير النفس، وفد علي عبد العزيز بن مروان في مصر، فاشتراه واعتقه، واكرمه.
# 59: 5- الحلس: كساء تحت رحل البعير.
# 59: 10- الثبة: الجماعة من الناس والفرسان، والهاء بدل من واو عند الاكثرين فاصلها ثبو، او ياء عند بعضهم فاصلها ثبي، وليست
# PageV01P385
# للتانيث، ومع ذلك تفيد التانيث ولذلك لا تصرف اذا سمي بها. العفريت من الرجال: القوي المتشيطن, والتاء فيه للالحاق بقنديل والياء زاءدة. السنبتة: الدهر, والتاء فيه للالحاق علي قول سيبويه.
# 59: 17- لم نوفق لمعرفة اسم هذا الراجز.
# 59: 18- هذان بيتان من مشطور الرجز وهما من شواهد سيبويه, انظرهما في 2-81-1 منه, والعضوات جمع عضة، والعضة من شجر الطلح وهي ذات شوك. ويازم: يعض. واللهازم: جمع لهزمة، وهي مضغة في اصل الحنك.
# 60: 1- الاخر: هو المتنخل الهذلي، واسمه مالك بن عويمر، شاعر محسن من شعراء هذيل، واخباره وشعره في 20-145-18 من الاغاني، 642 الشعر والشعراء, وفي اول القسم الثاني من ديوان الهذليين.
# 60: 2- هذا البيت من قصيدة له عدتها احد عشر بيتا، والشاهد هو الخامس فيها, وهي في ص15 وما بعدها من القسم الثاني من ديوان الهذليين.
# وهو في اللسان في مواد نسع 10-231-11, اوب 1-215-4, هزز 7-291-6، مسع 10-213-12, والدريس: الثوب الخلق. والمءوبة: ريح تاتي مع الليل. والنسع والمسع: ريح الشمال، والعضاه: كل شجر له شوك. والتهزير: التحريك. ويروي: مءوية بالياء المثناة التحتية، اي: تحمله علي ان ياوي.
# 60: 9- هو احمد بن يحيي بن يسار الشيباني ولاء, البغدادي الامام, ابو العباس ثعلب. امام الكوفيين في النحو واللغة, وكان بينه وبين المبرد منافرات، توفي سنة 291ه. ابن الاعرابي: هو ابو عبد الله محمد بن زياد من موالي بني هاشم، كان نحويا عالما بالشعر واللغة، وربيبا للمفضل الضبي، قال تلميذة ثعلب: "لزمته بضع عشرة سنة ما رايت بيده كتابا قط" توفي سنة 231ه.
# PageV01P386
# 60: 10- لم نوفق لمعرفة هذا الراجز.
# 60: 11- رواهما اللسان في غير موضع منه، وزاد عليهما بيتا ثالثا مثلهما من مشطور الرجز. والقرضاب، يقال: قرضب الرجل؛ اذا اكل شيءا يابسا فهو قرضاب. وسمه بضم السين وكسرها جميعا: اسم, والذاهب منه الواو، وتقديره: افع؛ لان جمعه اسماء وتصغيره سمي, ولغاته: اسم واسم وسم وسم.
# 60: 12- الاخر: رجل من كلب علي ما ورد في ص166 س6 من النوادر لابي زيد.
# 60: 13- هذا بيت من مشطور الرجز، رواه ابو زيد في ص166 من نوادره، وروي قبله بيتين وهما:
# ارسل فيها بازلا يقرمه ... وهو بها ينحو طريقا يعلمه
# باسم الذي في كل سورة سمه
# يريد: ارسل الراعي في الابل للضراب بعيرا في التاسعة من عمره, محجوزا عن العمل ليقوي علي الضراب, ارسله باسم الله الذي يذكر اسمه في كل سورة.
# 60: 14- لم نوفق لمعرفة اسم الشاعر.
# 60: 15- روي ابو زيد هذين البيتين في ص166 س12، 13 مع قليل من الفرق بين الروايتين، واعاد رواية البيت الاول في س15 برواية اخري, وقال: قال ابو زيد: "يقال: سمه وسمه, يريد الاسم". ورواهما اللسان في مادة س م و, 19-127 بلفظ: بمدحة بالباء بدل: لمدحة باللام، وقال قبلهما وبعدهما: قال ابو العباس: السمي مقصور سمي الرجل بعد ذهاب اسمه يعني الصيت، ثم روي البيت الثاني رواية اخري.
# 60: 18- هو لقيط بن بكر, شاعر جاهلي قديم مقل, لا يعرف له شعر غير القصيدة التي منها الشاهد، وقطع من الشعر لطاف متفرقة، وهو من اياس.
# 60: 19- روي التاج في مادة جرع 5-300- 25 الشاهد وبعده بيتا اخر, وهما كما ياتي:
# PageV01P387
# يا دار عمرة من محتلها الجرعا ... هاجت لي الهم والاحزان والجزعا
# وقال: الجرع: موضع، واشار الي رواية اخري، ورواه الاغاني في 20-23-16، وفي 20-24-10 في ترجمة لقيط الايادي مع فرق قليل بين الروايتين، وروي معه سبعة عشر بيتا كتبها لقيط الي قومه اياد يحذرهم كسري.
# 61: 7- ابو النجم العجلي، ذكر في 10: 8.
# 61: 8- هذا بيت من مشطور الرجز ورد في ص165 من النوادر، ومعه بيت تال هو:
# ذو خرق طلس وشخص مذال
# منسوبان لابي النجم، ورواهما اللسان في مادة يمن 17-353-8 لابي النجم ايضا. وفي هامش اللسان في هذه المادة عن التكملة رواية مخالفة منسوبة للعجاج، وفي ديوان العجاج ص50 وما بعدها ارجوزة طويلة فيها هذه الرواية. والصواب ان البيتين لابي النجم، وهما في لاميته المشهورة غير انهما غير متواليين فيها، فالاول ترتيبه فيها التاسع والسبعون، والثاني الثالث والسبعون، واللامية كلها واحد وتسعون بيتا وماءة بيت، وهي في ص57 وما بعدها من الطراءف الادبية للميمني. وايمن: جمع يمين، واشمل: جمع شمال. والطلس: جمع اطلس، وهو من الثياب الخلق او الوسخ, والمذال: الذي يمشي مشيا سريعا خفيفا.
# 61: 11- ابو العباس: هو المبرد، ذكر في 6: 12.
# 61: 9- في مادة ي م ن من لسان العرب 17-354-8 ت وما بعده, كلام جيد في "ايمن" واحصاء لما ورد فيه من وجوه.
# 61: 14- الاست: العجز، وقد يراد بها حلقة الدبر. وانظر تصريفها في مادة سته من اللسان 17-388-11 وما بعده، وفي 2-122-5 من كتاب سيبويه.
# PageV01P388
# 62: 1- في هذا الحديث روايات اخر. والوكاء: سير او خيط يشد به فم السقاء او الوعاء، والسه: الدبر اي: ان يقظة عين المتوضء من السه كالوكاء من السقاء تمنع خروج الريح ونقض الوضوء، فاذا نام غفلت العين فانحل وكاء السه, فخرجت الريح وانتقض الوضوء، وهذا كما قال صاحب التاج من احسن الكنايات والطفها.
# 62: 2- لم نوفق لمعرفة اسم هذا الراجز.
# 62: 3- هذان بيتان من مشطور الرجز، وثانيهما من شواهد الكتاب، وقد ورد في 2-122-9 منه مع خلاف هين. وقال الشنتمري في ذيل هذه الصفحة كلاما يشبه ما اشرنا اليه 61: 14.
# والصءبان: بيض البرغوث والقمل، يريد انهم في الدناءة والخسة كصءبان الاست.
# 62: 4- القاءل: هو عامر بن الطفيل العامري بن مالك ابن عم لبيد الصحابي، ادرك الاسلام ولم يسلم.
# 62: 5- ورد هذا البيت في ص161 من النوادر، وفي مادة كوم في اللسان 15-434-6 ت، وفي التاج 9-52-10, وفي مادة سته في اللسان 17-388-16، وفي التاج 9-389-27, وفي مادة خظي في اللسان 18-254-16, وفي التاج 10-116-10, وفي بعض هذه المواضع ذكر معه بيت قبله، ونسب في بعضها الي قاءله مع اختلاف في اسمه, وورد البيتان معا وليس معهما غيرهما في النوادر, وفي اول ص26 من ديوانه, واولهما:
# واهلكني لكم في كل يوم ... تعوجكم علي واستقيم
# ونص الشاهد في المواضع كلها كنصه هنا. وفي النوادر: المواجن واحدها: ميجنة، وهي المدقة التي للقصار. خاظيات: كثيرة اللحم ا. ه. الاكوار: جمع كور، والكور: الرحل باداته، وفي ص17 س3 وما بعده من النوادر: كوم: ضخام الاسنمة, الذكر اكوم، والناقة كوماء.
# PageV01P389
# 63: 8- قوله: "هذه المحذوفات" يريد به الكلمات المحذوفات اللام نحو ابن.
# 64: 3- القاءل غير معروف، وفي 1-349-14 من الخزانة في هذا الشاهد ما ياتي، مع كثرة تداوله في كتب اللغة والنحو, لم ينسبه احد الي قاءله ولا ذكر له تتمة.
# 64: 4- في هذا البيت روايات اخر، وورد في 3-347-2 من الخزانة، وفي مادة يدي في اللسان 20-302-15, والتاج 10-418-27، وقال في الخزانة: انه مثني يدا بالقصر, فلما ثني قلبت الفه ياء ك "فتيان" مثني فتي؛ لان اصلها الياء, وافاض في الكلام فيها. ومحلم بلام مكسورة، يقال: انه من ملوك اليمن, وفي رواية: عند محرق براء مكسورة, وهو عمرو بن هند ملك الحيرة، وقيل: الحارث بن عمرو ملك الشام. واذا اريد باليدين العضوان، اريد ببياضهما طهارتهما. وضامه: ظلمه, وضهده: قهره. والمعني: لهذا الملك يدان طاهرتان عن موجبات الذم, وتمنعانك ايها المخاطب ان تكون مظلوما, فتنصرك علي ظالمك وتعينك عليه.
# 64: 7- لم نوفق لمعرفة اسم هذا الراجز.
# 64: 8- قلا الناقة والابل يقلوها قلوا: ساقها وطردها، والاصل قلا العير اتنه، ودلوت الناقة والابل ادلوها دلوا: سقتها سوقا رفيقا رويدا. يقول لصاحبيه علي عادة العرب: لا تسوقاها بعنف، بل سوقاها برفق، فان امامكما اليوم والغد، فلا حاجة الي القلو، وهو السوق الشديد. وغدو هو اصل غد حذفوا الواو بلا تعويض، والغد هو اليوم الذي ياتي بعد يومك، ولم يستعمل الغد تاما الا في الشعر، فهو يريد بالغدو: الغد.
# 64: 9- الاخر هو لبيد بن ابي ربيعة العامري من اصحاب المعلقات. ادرك الاسلام، واسلم وتنسك، ومات سنة 41ه عن ثلاثين سنة وماءة سنة، وقيل غير ذلك.
# PageV01P390
# 64: 10- هذا البيت من قصيدة له عدتها ثمانية عشر بيتا، وهو الخامس فيها، وهي في ص21 وما بعدها من ديوانه طبع اوروبا. وشرح الشاهد في الديوان هو: غدوا معني غدا، يقول: بينا هم احياء اذ ماتوا، وكذلك الديار بينا هي عامرة اذ اقفرت من اهلها, فصارت بلاقع، اي: قفارا.
# 66: 3- روي هذا الشاهد في النسخ الثلاث كما تراه هنا بلفظ: الشحم، بدون باء الجر، ورواه سيبويه في 2-64-6 وفي 2-273-1 منه منسوبا الي غيلان، ورواه العيني في كتابيه المقاصد النحوية 1-510-3 من هامش الخزانة، وفراءد القلاءد 19-18 في باب المعرف بالالف واللام فيهما, كما رواه سيبويه في الموضعين بلفظ: بالشحم، منسوبا كذلك في الكتابين الي غيلان بن حريث الربعي الراجز. فاجماع هذه الروايات علي ان البيت فيه "بذل بالشجر" هو الذي يستقيم معه تخريج ابن جني ويتضح منه خطا النسخ الثلاث في ايرادها العبارة "بذل الشحم" من غير تكرير الباء. وقد ايد هذه الرواية الاعلم الشنتمري في ذيل 2-64-6 من الكتاب، وانظر قوله وقول العيني في كتابيه في المواضع المذكورة انفا، والخزانة في 3-239-6 ت وما بعده.
# 66: 11- هو عبيد بن الابرص بن عوف من بني اسد، من فحول شعراء الجاهلية، وفد علي النعمان بن المنذر -لسوء حظه- في يوم بءسه, فقتله.
# 66: 15- هذه الابيات الثلاثة هي الاولي من قصيدة لعبيد عدتها سبعة عشر بيتا, وردت في ص20 من ديوانه، وفي 3-237-2 وما بعده من الخزانة, وشرحها البغدادي وقال: "ينادي ويخاطب المثني علي عادة العرب في ذلك, ويطلب منهما الوقوف عند المنزل الدارس الذي اصبح كالثوب الخلق, محت اثاره الامطار ورياح الشمال، والسءال عن خبره وخبر من كانوا فيه، وهذا المنزل قد يغني به جيرانك المتمسكون بوصالك".
# 66: 20- هذا البيت من قصيدة عبيد بن الابرص. وانتجعناه: اتيناه نطلب
# PageV01P391
# معروفه. والحارث الاعرج، هو ابو الحارث الاصغر وجد عمرو بن الحارث الاصغر الذي نزل به النابغة حين ذهب الي غسان؛ فرارا من النعمان بن المنذر ملك الحيرة. والجحفل: الجيش الكثير فيه خيل. ورمح خطار: ذو اهتزاز شديد يخطر خطرانا لجودته. والعوالي جمع عالية، وهي القناة المستقيمة، فالعوالي هنا الرماح.
# 67: 4- في 2-193-12 وما بعده من الخزانة, خلاف بين العلماء في اسم هذا الشاعر, واكثر الاسماء ذكرا في هذا الخلاف، عمرو بن امرء القيس الخزرجي، وقيس بن الخطيم. وفي اللسان في مادة وكف: انشد ابن السكيت لعمرو بن امرء القيس، ويقال: لقيس بن الخطيم.
# فاما عمرو بن امرء القيس فهو خزرجي جاهلي, وهو جد عبد الله بن رواحة، حكمته الاوس في حرب بينها وبين قومه الخزرج، وابت الخزرج حكمه واستءنفت الحرب، فقال القصيدة التي منها الشاهد.
# واما قيس بن الخطيم، فهو اوسي جاهلي، وكان بينه وبين حسان بن ثابت منافسات، فكان حسان يذكر اخته في شعره، وكان قيس يذكر امراة حسان في شعره. ادرك الاسلام وجنح اليه ولم يسلم، وذكر في الصحابة وهما.
# 67: 5- هذا بيت من قصيدة لعمرو او قيس عدتها سبعة عشر بيتا, وهو التاسع فيها، ذكرها البغدادي في 2-189-3 ت وما بعده من الخزانة، وذكر سيبويه الشاهد في 1-95-6. وقال البغدادي والشنتمري فيه في هذين الموضعين ما خلاصته: حذف النون من الحافظين استخفافا لطول الاسم، ونصب ما بعده علي نية اثبات النون، كما حذفوها من اللذين والذين حين طال الكلام، ولو خفض علي حذف النون للاضافة لجاز.
# 67: 6- نسب ابن جني في كتابه المحتسب قراءة "الصلاة" في قوله تعالي: "والمقيمي الصلاة" بالنصب الي عمرو بن العلاء امام القراء، وقال فيها: اراد
# PageV01P392
# المقيمين، فحذف النون تخفيفا لا لتعاقبها الاضافة، وذكر قول الاخطل والاشهب وغيرهما, وافاض في الموضوع في ص535 وما بعدها.
# 67: 8- الشاعر هو الاخطل 21: 3.
# 67: 9- هذا البيت من قصيدة للاخطل يهجو جريرا ويفتخر علي قيس، وعدتها ثمانية واربعون بيتا، وهو السادس عشر فيها، وهي في ص41 وما بعدها من ديوانه. ينادي بني كليب بن يربوع رهط جرير، ويفخر بان عميه قتلا الملوك وانقذا الاسري، وفي عميه اقوال منها: انهما عمرو ومرة ابنا كلثوم، فان عمرا قتل عمرو بن هند، ومرة قتل المنذر بن النعمان بن المنذر. والبيت من شواهد سيبويه, فانظره وشرحه في 1-95-9 منه.
# 67: 10- الاشهب بن رميلة: شاعر مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام واسلم, وهو احد اخوة اربعة، ورميلة امهم. كانوا اعزة في الجاهلية والاسلام، وكان الاشهب يهاجي الفرزدق.
# 67: 11- قالها الاشهب في قوم قتلوا بفلج، وهو موضع كانت فيه وقعة. تنوء بساعد: تنهض به -مثقلة- وشري: موضع تاوي اليه الاسود، قيل: هو شري الفرات، وبه غياض واجام. والحرد: الغيظ والحقد، والبيت الاول من شواهد سيبويه، فانظره في 1-96-2 منه، وانظره في المحتسب لابن جني في الكلام علي قراءة من قرا: "والمقيمي الصلاة" بالنصب ص535.
# 67: 19- الشاعر: هو ابو الوليد حسان بن ثابت الانصاري، مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام، واسلم وصار شاعر الرسول -صلي الله عليه وسلم- وكفاه بذلك شهرة وشرفا. مات في خلافة معاوية عن عشرين سنة وماءة، قضي نصفها في الجاهلية ونصفها في الاسلام.
# 68: 1- هذا البيت من قصيدة له في رثاء عثمان بن عفان، وعدتها عشرة ابيات وهو الخامس فيها، وهي في ص338 وما بعدها من ديوانه, غير ان الشاهد ورد
# PageV01P393
# فيها: في ديارهم، بدلا من: في دياركم. وشيكا: سريعا. الثارات جمع ثار وهو الطلب بالدم، وقيل: الدم نفسه، وتقول: يا ثارات فلان, اي: يا اهل ثاراته المطالبين بدمه، تحذف المضاف وتقيم المضاف اليه مقامه وتقول: يا ثارات فلان, اي: يا قتلته، فعلي الاول تكون قد ناديت طالبي الثار ليعينوك علي استيفاءه واخذه، وعلي الثاني تكون قد ناديت القتلة تقريعا لهم, وتعظيما للامر عليهم حتي تجمع لهم عند اخذ الثار بين القتل, وبين تعريف الجرم وتسميته.
# 68: 3- الراعي، هو ابو جندل عبيد بن حصين, وكان ابوه واهل بيته في البادية سادة اشرافا، والراعي من فحول شعراء الاسلام، وله ديوان مطبوع.
# 68: 4- البيت له، ورواه اللسان في مادة ب س س 7-325-2 ت بلفظ: لعاشرة بدل: وعاشرة، وبلفظ: فظل بدل: فهو "وعاشرة" بعدما سارت عشر ليال. يبسبس: يبس بها وذلك عند الحلب بصويت هو: بس بس بالضم والتشديد، لتسكن وتدر. وناقة بسوس: تدر عند الابساس.
# 68: 5- يقال لامرء القيس الملك الضليل وذو القروح, ويكني ابا الحارث وابا وهب . وكان ابوه حجر ملك بني اسد, وهو من اصحاب المعلقات، اشعر شعراء الجاهلية واسبقهم الي ابتكار المعاني.
# 68: 6- هذا بيت من قصيدة له عدتها ثلاثة واربعون بيتا، وهو السابع والثلاثون منها، وهي في ص114 وما بعدها من ديوانه في مختار الشعر الجاهلي, والوارد من هذا الشاهد في ظ، ش, وفي صلب ص انما هو العجز، اما الصدر فورد في هامش ص. والحدرة: المكتنزة الضخمة. وبدرة تبدر بالنظر اي: يبدر نظرها نظر الخيل. ومعني شقت ماقيها من اخر: انها مفتوحة واسعة كانها شقت ووسعت من مءخرها. والماقي جمع ماقي العين وهو طرفها المءخر، وقيل: المقدم. وانظر 1-180-10، 4-489-9 من الخزانة.
# 69: 9- طال: نقيض قصر. قال النحويون: اصل طال "فعل"
# PageV01P394
# حملا له علي نقيضه: قصر، واستدلوا بالاسم منه اذ جاء علي "فعيل" وهو طويل؛ لان "فعيلا" انما يجء من فعل يفعل كقصر يقصر. واما طلته من قولهم: طاولته فطلته، فاصلها: طلت مثل قلت ثم حولت الي طلت كما حولت قلت الي قلت، وفاعلها: طاءل لا يقال فيه: طويل، كما لا يقال في قاءل: قويل، كلاهما حول من فعلت الي فعلت، كما ان بعت محولة من فعلت الي فعلت.
# وقاءم وقاعد نقيضان في المعني, واجري كل منهما مجري الاخر, فهما اسمان للفاعل علي وزن واحد, وفعلاهما من باب واحد وهو: دخل يدخل.
# ونهض وجلس نقيضان في المعني، ونهض ينهض من باب "فتح يفتح"؛ لان عينه حرف حلق، فحمل علي باب جلس يجلس جلوسا, فقيل في مصدره: نهوض؛ لانه نقيض جلس.
# 69: 10- وخفيف وثقيل نقيضان في المعني؛ ولذلك اجروا خفيفا مجري نقيضه ثقيل؛ لان فعيلا يصاغ من مكسور العين نحو: بخل فهو بخيل، ومن مضمومها نحو: كرم فهو كريم, وخفيف مشتق من خف وهو ليس من باب كرم ولا من باب بخل، وانما هو من باب ضرب, فهو محمول علي نقيضه ثقيل كما حمل طويل علي نقيضه قصير.
# 69: 12- قل تفيد النفي؛ ولذلك جاز توكيد الفعل بعدها، اما كثر فلا تفيد النفي ومع ذلك اكد الفعل بعدها؛ حملا لها علي نقيضها وهو قل.
# 70: 12- هو ابو الحسن الاخفش الاوسط في 27: 5.
# 71: 8- انصرح الحق: بان.
# 72: 7- الشاعر: هو الكميت بن يزيد بن الاخنس الاسدي، ذكر في 22: 16.
# 72: 8- هذا عجز بيت للكميت، رواه اللسان كله في مادة دخل 13-254-8 ت، وقال قبله: وقد جاء في الشعر اندخل, وليس بالفصيح. قال الكميت:
# لا خطوتي تتعاطي غير موضعها ... ولا يدي في حميت السكن تندخل
# PageV01P395
# الحميت: الزق الذي لا شعر عليه وهو للسمن، وقيل: للسمن والعسل والزيت. والسكن: اهل الدار جمع ساكن, كصحب وصاحب.
# 72: 15- هو ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش المعروف بالاخفش الاصغر، وهو من تلاميذ المبرد، مات ببغداد سنة 305ه او 316ه.
# 72: 16- الذي روي له ابو الحسن الاخفش هو يزيد بن الحكم, وتجده في ص54 س9 ت، ص496 س6 من الجزء الاول من الخزانة، وفي ص238 س1 من سمط اللالء, وفي 1-100-10 من الاغاني, بولاق. وفي الاغاني هو يزيد بن الحكم بن عثمان بن ابي العاص صاحب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كذلك وجدت نسبه في نسخة ابن الاعرابي، وذكر غيره انه يزيد بن الحكم بن ابي العاصي، وان عثمان عمه، وهذا هو القول الصحيح.
# 72: 17- هذا البيت من قصيدة له، عدتها سبعة وعشرون بيتا، وهو الرابع عشر فيها, اوردها البغدادي في 1-496-12 من الخزانة نقلا عن المساءل البصرية لابي علي الفارسي، والشاهد من شواهد سيبويه، فانظره في 1-388-5 منه, وفي 3-262-9 من المقاصد النحوية للعيني في هامش الخزانة، وفي ص212 س3 من فراءد القلاءد له. وطحت: هلكت, وهوي: سقط, والاجرام جمع جرم، وجرم الشء: جسمه, والنيق: ارفع موضع في الجبل.
# 74: 1- قنر، وعنل: كلمتان من وضع الشارح للتمثيل، ولا اصل لهما ولا معني.
# 75: 11- لم نوفق لمعرفة هذا الراجز.
# 75: 12، 13- هذان بيتان من مشطور الرجز, روي اولهما اللسان في مادة شول 13-399-6 ت. اشتال: ارتفع, سهيل: كوكب, السحر: اخر الليل, الشعلة والقبس: قطعة من الوقود ملتهبة, القابس: طالب القبس, الشرر: ما تطاير من النار.
# PageV01P396
# المعني: اذا ارتفع سهيل قبيل الصبح, بدا كشعلة من نار ترمي بالشرر.
# 75: 14- لم نوفق لمعرفة هذا الراجز.
# 75: 15، 16- الفنن: الغصن, الوريق: الكثير الورق, شال: ارتفع, المحجن: عصا معقفة الراس كالصولجان. وفي اللسان في مادة حرق 11-328-3 يقول: انه يقوم علي فرد رجل يتطاول للافنان ويجتذبها بالمحجن, فينفضها للابل كانه محروف، والمحروق الذي انقطعت حارقته، والحارقة عصبة او عرق في الرجل.
# 75: 18- هو ابو عبيدة معمر بن المثني، مولي بني تيم قريش رهط ابي بكر الصديق، من طبقة الاصمعي وابي زيد، واعلم منهما بالانساب وايام العرب. ولد سنة 110ه, ومات سنة 209ه.
# 75: 18- الذي انشد له ابو عبيدة، هو يزيد بن الحكم بن ابي العاصي الثقفي، ذكر في 72: 16.
# 76: 1- هذا اخر بيت من قصيدة يزيد بن الحكم بن ابي العاص الثقفي, السابق ذكرها في 72: 17، ويتضح معني هذا الشاهد من قصة الاعرابية الاتي ذكرها.
# 76: 7- خبر هذه المراة انها خطبت لولدها جارية، فجاءت ام الجارية لتري الولد، فاذا به يدخل عليهما ويقول لامه: "اادوي يا امي؟ " يريد: اكل الدواية، والدواية: القشرة الرقيقة التي تعلو اللبن والمرق، وهذا امر خسيس يشينه امام ام الجارية، فصرفته امه بقولها: "اللجام معلق بعمود البيت، والسرج بجانبه" موهمة ام الجارية انه يريد بقوله: "اادوي؟ " ااخرج الي الدو وهو الفلاة؛ ليروض فرسه باجراءه, ليسيل عرقه، ويذهب رهله, ويشتد لحمه.
# وقد قال الشارح: "واصله من الدو" وصارت ام مدو يضرب بها المثل لمن يوري بالشء عن غيره ويكني به, وهذا هو الوجه الاول من وجوه مفتعل المذكورة انفا.
# PageV01P397
# 76: 8- قوله: "واجاز ايضا ان يكون مدو هذا ... الخ" هو الوجه الثاني من وجوه مفتعل المذكورة انفا.
# 76: 10- الاخر: هو عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري كما جاء في 2-170-7 من كتاب سيبويه واخباره مع عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاصي في 13-150-12 من الاغاني, طبع بولاق.
# 76: 11- هذا البيت له, وهو من شواهد سيبويه، ذكره في 2-170-8 وقال فيه الشنتمري في ذيل هذه الصفحة: "والشاهد فيه بدل الياء من همزة واجء ضرورة، والواج من وجات الوتد: اذا ضربت راسه ليرسب تحت الارض. والتشجيج: ضرب راسه ومنه الشجة في الراس, يقول هذا لعبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاصي، وكانت بينهما مهاجاة, اي: لولا مكانك من الخلفاء لعلوتك واذللتك بالهجاء. والفهر: الحجر ملء الكف, وجعل الوتد بقاع مبالغة في الوصف بالذل، والقاع: ارض منخفضة.
# 76: 13- قوله: "واجاز فيه ايضا ان يكون ... الخ" هو الوجه الثالث من وجوه مفتعل المذكورة انفا.
# 76: 16- الذي قبل التاء هنا هو الفاء، والمراد بالحرف الكلمة, والمثال المقصود هو صيغة افتعل.
# 78: 5- المقصود بالمثال الذي قبله صيغة الافتعال، وهذه صيغة الاستفعال.
# 78: 13- الشهبة: انظر 49: 15. الدهمة: السواد، وقد ادهم ادهماما وادهام ادهيماما اي: اسواد.
# 78: 14- املاس املياسا: ضد خشن. اصراب، الذي في اللسان: اصراب الشء: املاس وصفا بالهمز، وسهل فصار: اصراب.
# 81: 1- ادهام، انظر 78: 13. اكمات الفرس اكميتاتا: كان لونه شديد الحمرة. ارقد ارقدادا: اسرع.
# 81: 15- الشاعر: هو حميد بن ثور الهلالي، ذكر في 35: 9.
# PageV01P398
# 81: 16- هذا البيت من شواهد سيبويه، وهو الذي نسبه لحميد الهلالي في 2-242-17 وقال فيه الاعلم الشنتمري: الشاهد فيه تعدي احلولي الي الدماث، ومعني احلولي هنا: استمرا وطاب واستطاب، ويقال: احلولي الشء: اذا اشتدت حلاوته، وهو علي هذا غير متعد فهو بمنزلة حلا. والدماث: جمع دمث وهو السهل من الارض اللين, اي: استعذب نبات الدماث واستمراها، وقوله "يرودها" اي: يجء بها ويذهب, بتصرف.
# 81: 17- الاخر: هو ابو دواد الرءاسي، وفي اخر سطر من ص115 من "المءتلف والمختلف" ما ياتي: "ومنهم ابو دواد الرءاسي، واسم ابي دواد: يزيد بن معاوية بن عمرو بن عبيد بن رءاس بن كلاب شاعر فارس.
# 82: 1- روي اللسان هذا البيت في مادة عرا 19-276-12, وفي مادة ربع 9-467-6 منسوبا لابي دواد الرءاسي. اعروري الفرس: صار عريا اي: بلا سرج، واعروراه: ركبه عريا لا يستعمل الا مزيدا. وناقة علط: بلا سمة كعطل، وقيل: بلا خطام. وجمل عرضي: لم يذل كل الذل، ويمضي براكبه قدما ولا تصرف لراكبه. وركض الدابة يركضها ركضا: ضرب جنبيها برجليه لتسير. والربعة: اشد عدو الابل. والدءداء: اشد العدو. وفي اللسان في مادة ربع: وهذا البيت يضرب مثلا في شدة الامر، يقول: ركبت هذه المراة التي لها بنون فوارس بعيرا من عرض الابل, لا من خيارها، ا. ه, واخذت تستحثه علي السير بالركض.
# 82: 2- ابن مقسم: هو ابو بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم, احد علماء دار السلام الاعلام، كان متمكنا من القراءات والنحو واللغة والادب، وممن اخذ عنهم ثعلب، وممن اخذ عنه ابن جني، وتوفي سنة 362ه.
# 82: 3، 4- لم نوفق لمعرفة قاءل هذين البيتين، وقد روي اللسان البيت الاول في مادة حلا 18-209-1 ت في مادة صم 15-236-1
# PageV01P399
# ولم ينسبهما في الموضعين الي قاءلهما, ويريد بالصماء: الارض. وصليلها: صوت دخول الماء فيها.
# 82: 16- لم نوفق لمعرفة الشاعر.
# 82: 17- حبذا: كلمة مدح مركبة بمعني نعم, وحبذا الثانية والثالثة توكيدان لفظيان, وبرد انيابه: ريقه، والانياب جمع ناب وهي السن التي تلي الرباعية، ذكرها واراد الاسنان كلها، واختص الناب بالذكر لانها اعلاها. اجلوذ الليل: ذهب.
# 83: 6- لم نوفق لمعرفة هذا الراجز.
# 83: 7- هذا البيت من شواهد سيبويه 2-242-3 ت، وقال فيه الشنتمري: الشاهد في قوله: المصعرر، وهو اسم المفعول من: صعررته اذا دحرجته، فدل هذا علي ان فعللت قد تكون لما يتعدي.
# 83: 13- لا يدغم المثلان في جلبب وشملل؛ لان الاخير مزيد للالحاق, والمزيد للالحاق لا يدغم في غيره.
# 83: 14- الحرف الثاني المزيد للالحاق في جلبب وشملل, اصبح من اصول الكلمة كالجيم من دحرج، واصبحت الكلمة به رباعية.
# 83: 16- الالحاق المطرد, ذكر في 41: 15.
# 84: 7- هو امرء القيس بن حجر الكندي، ذكر في 68: 5.
# 84: 8- هذا البيت من قصيدة له قالها بعد ان ذهب الي قيصر مستنجدا به للاخذ بثار ابيه، وعدتها 54 بيتا، وهي في ص52 وما بعدها في ديوانه من مختار الشعر الجاهلي، غير ان هذا الشاهد لم يرد فيها, وورد في 4-161-4 من الخزانة، وورد منها ابيات في 3-110-15 وما بعده في الخزانة, ويريد ب "ها" في اتاها: حبيبته, والحوادث جمة: كثيرة, وبيقر: هاجر من ارض الي ارض، واقام في الحضر واهله بالبادية، وخرج من الشام الي العراق، ولم يذكر ابن جني هنا الا المعني الاخير. وقال صاحب الخزانة: "والواقع يخالفه" يريد ان رحلة
# PageV01P400
# امرء القيس هذه لم تكن من الشام الي العراق، وتملك: اسم امراة قيل: انها امه، وقيل: احدي جداته.
# 84: 11- المهينم: الهينمة: الكلام الخفي، فعله: هينم, المهيمن: الشاهد، وهو اسم من اسماء الله سبحانه.
# 84: 14- صومع البناء فتصومع: علاه فعلا.
# 84: 16- جهور بكلامه: اعلن به واظهره, هرول هرولة: اسرع.
# 85: 8- قلسيته وقلنسته فتقلسي وتقلنس: البسته القلنسوة فلبسها، وهي غطاء الراس, جعبيته جعباة: ذكر في 37: 18.
# 85: 9- سلقيته سلقاة: ذكر في 37: 18.
# 85: 12، 13- عنظيت، وحنظيت، وخنذيت: كلها بمعني واحد، وهو اذا كنت دنيءا فاحشا, خنظيت: نددت.
# 86: 1- اقعنسس: اجتمع.
# 86: 2- اسلنقي: انطرح علي قفاه, مطاوع سلقيته.
# 86: 10- الراجز لم نوفق لمعرفته.
# 86: 11، 12- هذان بيتان من مشطور الرجز رواهما اللسان في مادة سرند 4-196-4 ت، وفي مادة غرند 4-321-7 ت وقال: اغرنداه واسرنداه: علاه وغلبه، ورواهما التاج في المادتين 2-375-14، 4-445-19. وفي اللسان: قال ابن جني: "ان شءت جعلت رويه النون وهو الوجه، وان شءت جعلته الياء وليس بالوجه، ففي الاول التزم الشاعر اربعة احرف غير واجبة، وهي الراء والنون والدال والنون، وفي الثاني التزم هذه الاربعة وخامسا وهو الياء، بتصرف. وفي التاج: وفي شرح شيخنا: قال علماء الصرف: "هي من باب اسلنقي، ومذهب سيبويه انه لا يتعدي، وخالفه ابو عبيد وابو الفتح وانشد
# PageV01P401
# البيت، وقال الزبيدي: "هو مصنوع" واثبته ابن دريد وغيره. والنعاس: النوم او مغالبته.
# 86: 13- احرنبي الديك: نفش ريشه, وتهيا للقتال.
# 86: 13- ابرنتي الرجل للامر: تهيا له واستعد، ويقال: ابرنتي علينا يبرنتي: اذا اندرا علينا، ملحق بافعنلل بناء.
# 86: 14- احرنجم: اجتمع, احرنجمت الابل: ارتد بعضها علي بعض واجتمعت.
# 86: 15- اخرنطم: غضب, واخرنطم: غضب وتكبر مع رفع راسه.
# 87: 7- كلتاهما هنا مبتدا لا توكيد للضمير في لانهما وخبرها زاءدتان، والجملة حال من الضمير.
# 87: 11- لابن جني كلام واضح جيد في الالحاق القياسي والسماعي في مواضع من الجزء الاول في كتابه الخصاءص؛ منها في ص229 س8 وما بعدها، ومنها في ص233 س9 وما بعدها, وكلاهما تحت عنوان "باب في الرد علي من ادعي علي العرب عنايتها بالالفاظ, واغفالها المعاني" ص223 س8, ومنها في ص363 س11 وما بعدها تحت عنوان "باب في ان ما قيس علي كلام العرب فهو من كلام العرب" ص362 س5, كنا نقلناه الي هذا الموضع, ثم حذفناه اختصارا واعتمادا علي عناية القارء بقراءته في موضعه من الخصاءص نفسها.
# 87: 14- يريد ان الياء في اسلنقيت حلت محل اللام المكررة في نحو: اقعنسس، وان حقها تكرير القاف، ولكنها جاءت هكذا ونظمت الفعل اسلنقي في سلك الفعل احرنجم, كما ان مجرده وهو سلقي منظوم في سلك جلبب، فسلقيت داخل علي جلببت؛ لان زيادة جلبب قياسية، وزيادة سلقي سماعية.
# 87: 15- هنا -اي: في اقعنسس- المراد بالحرف في قوله: "من نفس الحرف" الكلمة.
# PageV01P402
# 88: 16- انقحل: ذكر في 30: 1, رجل انزهو وامراة انزهوة: اذا كانا ذوي زهو.
# 89: 8- اكوال الرجل: قصر او قصر, وغلظ مع شدة.
# 89: 9- رهيا في امره: ضعف وتواني، ورهياه: افسده. ترهيا في امره: اضطرب. تمخرق مطاوع مخرقه، اي موهه. تمندل: تمسح بالمنديل. تمنطق بالمنطقة: شدها في وسطه. تمدرع مدرعته: لبسها، والمدرعة: ثوب من صوف.
# 89: 10- تمسكن: صار مسكينا، اي: فقيرا او خاضعا ذليلا.
# 92: 1- تحوب: تعبد، وله معان اخر. تاثم: تحرج من الاثم وكف عنه.
# 92: 7- تجارينا الحديث: تناظرنا وتجادلنا فيه.
# 93: 2- هو امرء القيس بن حجر الكندي، وذكر في 68: 5.
# 93: 3- هذا عجز بيت من قصيدة لامرء القيس عدتها اربعة وخمسون بيتا, وهو الرابع عشر فيها، وهي في ص34 وما بعدها في ديوانه من مختار الشعر الجاهلي، ونص البيت كله فيه هو:
# ومثلك بيضاء العوارض طفلة ... لعوب تنسيني اذا قمت سربالي
# وفي المختار: سقط هذا البيت من نسخة الديوان بشرح الوزير ابي بكر عاصم بن ايوب، وهو ثابت في نسخة الاعلم الشنتمري، وفيما نقله البغدادي في خزانة الادب من ابيات القصيدة 1-32-16، وفيما ذكره العيني منها في شرح الشواهد الكبري 1-197-15، 16 من هامش الخزانة. والخطاب لبسباسة. والعوارض جمع عارضة، وهي هنا جانب الوجه. واللعوب: الحسنة الدل. والسربال: القميص. وطفلة: ناعمة البدن. وتناساه: اري من نفسه انه نسيه, وتناساني هنا تنسيني. يريد: تذهب بفءادي حتي انسي قميصي.
# PageV01P403
# 93: 11- المراد ب "الحرف" في قوله: "الذي يلي اخر الحرف" الكلمة.
# 94: 2- تصومع: ذكر في 84: 14. تفيهق في كلامه: توسع فيه وفتح فاه.
# 94: 8- المراد باخره في قوله: "لاشبه اخره اخر المصادر": ما قبل الاخر، وهو العين؛ لان حركة الاخر حركة اعراب.
# 94: 10- التتفل، وفيه لغات اخر: الثعلب، وقيل غير ذلك. التنضب: شجر له شوك قصار تقطع منه عمد الاخبية والسهام الجياد.
# 96: 3- ابو الحسن: هو الاخفش الاوسط، وذكر في 27: 5.
# 97: 3- تقدم الكلام علي مساءل التصريف في الصحيح والمهموز والمعتل في 96: 6.
# 98: 4- ابو العباس: المعروف بالمبرد، ذكر في 6: 12.
# 98: 6- هذا البيت الذي جمع حروف الزيادة العشرة مرتين، مرة في اوله ومرة في اخره بصيغة واحدة، هو من تاليف ابي عثمان المازني, فهو اول من نطق به وتداوله النحاة من بعده.
# 99: 13- تحجر: لم وجمع.
# 100: 1- كون ابن جني هذين اللفظين, وجعلهما مثلين من عنده لا من اللغة، وهما في ص: "اجرك واجبك" بتشديد العين، ولا وجه له.
# 100: 12- خيفق: ذكر في 45: 5.
# 100: 14 يدعته: صبغته بالايدع، وذكر في 37: 16.
# 100: 15- الاولق، والايصر: ذكرا في 100: 15.
# 102: 15- النهشل: الذءب, والمسن: المضطرب من الكبر.
# 102: 16- النهصر: لعلها لغة في نهسر, والنهسر: من معانيه الذءب او ولده من الضبع, والتوءم: المولود مع غيره في بطن واحد.
# PageV01P404
# 103: 13- الجءن: جمع جءنة، والجءنة: سلة مستديرة مغشاة ادما يضع فيها العطار الطيب, وتخففان فيقال: جون بفتح الواو وجونة.
# 103: 16- القوصرة والقوصري -مخفف ومثقل- وعاء من قصب يرفع فيه التمر, الحوقل: الشيخ المسن, وله معان اخر.
# 103: 17- التالب: الشديد الغليظ من حمر الوحش، وتاءه زاءدة لانه من الب.
# 103: 18- اتامت المراة: ولدت اكثر من واحد في بطن واحد.
# 104: 13- كنهبل: شجر عظيم من العضاه.
# 104: 16- هو طفيل بن كعب، وقيل: ابن عوف الغنوي, من فحول شعراء الجاهلية المعدودين, واشعر شعراء قيس، وفي المءتلف والمختلف "خمسة يسمون طفيلا" غير ان اشهرهم هو طفيل الغنوي هذا.
# 105: 1- هذا بيت من قصيدة له عدتها 77 بيتا، وهو الثالث والسبعون فيها، وهي في ص6 فما بعدها من ديوانه قالها في مناسبة مذكورة في الديوان، وفيه: الحي: القبيلة -في الذي خلا من الدهر من وقاءعهم- فارتب اي: فاثبت ايها الامر، وارتبي ايتها الحالة؛ اذا اطلق الياء يرجع الي الحالة, في الذي خلا: في الذي مضي.
# 105: 9- يقال للسلطان: "ذو تدرا" بضم التاء اي: ذو عدة وقوة علي دفع اعداءه.
# 106: 7- لم نوفق لمعرفة هذا الراجز.
# 106: 8- النفرجة والنفراجة من الرجال: الضعيف الجبان, النيل والناءل: ما ينال, النيدلان: الكابوس او شبهه، والنءدلان كالنيدلان.
# PageV01P405
# 106: 12- التابل: الفحا كالكمون والكسبرة ونحوهما، وكان بعضهم يهمز فيقول: التابل.
# 107: 4- سيف حذيم: قاطع سريع القطع, الجدول: النهر الصغير، وحكي كسر الجيم عن ابن جني.
# 107: 7- جهور بكلامه وبغيره: في 84: 16, سروله: البسه السراويل.
# 107: 9- المهوان: المكان البعيد، وهو مثال لم يذكره سيبويه، ووزنه مفوعل.
# 107: 11- الشذوذ من ناحية ان النون انما تزاد بين الثاني والثالث من اصول اربعة, تقلنس وتقلس: في 85: 8.
# 107: 12- تمدرع: ذكر في 89: 9.
# 107: 15- المغفور، وفيه لغات اخر: نوع من الصمغ ينضح بالماء ويشرب.
# 108: 1- يتمغفرون: يجنون المغافير.
# 108: 3- تمعدد: تشبه بمعد في القشف والغلظ, او تزيا بزيهم.
# 108: 5- المعلوق، والمعلاق: ما علق من عنب ولحم وغيره.
# 108: 7- فمعلاق مفعال ليس غير: ذلك لسقوط الميم في تصاريفها.
# 108: 8- المغرود بضم الميم: الكماة، وهو مفعول نادر.
# 108: 15- مرحبك الله ومسهلك: جعل الله لك سعة ولينا وسهولة.
# 108: 17- مذحج كمجلس: اكمة ولدت مالكا وطيءا امهما عندها فسموا مذحجا. وذكر الجوهري اياه في الميم خطا وان احاله علي سيبويه.
# 109: 2- منبج بفتح فسكون فكسر، مدينة واسعة بينها وبين الفرات ثلاثة فراسخ، وبينها وبين حلب عشرة فراسخ.
# PageV01P406
# 109: 5- ترهيا: اصله تترهيا؛ حذفت احدي التاءين تخفيفا, مضارع رهيات السحابة: تهيات للمطر.
# 109: 6- ترهوك: مر الرجل يترهوك: كانه يموج في مشيته.
# 109: 8- تشيطن الرجل وتشيط: صار كالشيطان.
# 109: 10- ارض شطون: بعيدة.
# 109: 13- الشماخ: اسمه معقل بن ضرار من مازن بن ثعلبة، شاعر مجيد مخضرم, ادرك الجاهلية والاسلام، واخباره مبسوطة في ص101 وما بعدها من الجزء الثاني من الاغاني، وفي ص274 وما بعدها من الشعر والشعراء.
# 109: 14- هذا البيت من قصيدة له يمدح عرابة بن اوس, عدتها تسعة وعشرون بيتا، وهو الخامس فيها وهي في ص90 وما بعدها من ديوانه. وفي ص92 س2 من هامش الديوان. ذعرت: افزعت, القطا: ضرب من الطير معروف, نفيت: طردت, ومقام: حشو, اي: ونفيت عنه الذءب, واللعين: الطريد، وقيل: هو شء ينصب وسط الزرع يستطرد به الوحش، بتصرف.
# 109: 16- الغيداق: الواسع الكثير، يقال: مطر غيداق: كثير، وعيش غيداق: واسع خصب, والقيام: المدبر، وهو من صفات الله واسماءه الحسني.
# 110: 11- بلاص الرجل: هرب.
# 111: 1- يريد بقوله: "وان كان هذان بناءين مفقودين في الافعال" بناءي فعيل، وفعلا.
# 111: 2- امراة ضهياة، في القاموس: الضهيا كعسجد: شجرة كالسيال، والمراة: لا تحيض، والتي لا لبن لها ولا ثدي كالضهياة.
# 111: 4- الصيصية: شوكة الحاءك التي يسوي بها السداة واللحمة , يهيه الابل يهيهة ويهياها: دعاها بقوله: "ياه ياه", حاحيت وعاعيت: قلت: حا حا وعا عا تدعو الدابة او تزجرها، وانظر 1-438-1 ت وما بعده من الخصاءص لابن جني, الطبعة الاولي.
# PageV01P407
# 111: 8- انظر 110: 15.
# 111: 13- الحذيم: ذكر في 107: 4, الطريم: العسل اذا امتلات به الخلايا, العثير: التراب تثيره الريح.
# 111: 14- جهور: ذكر في 84: 16, سروله: ذكر في 107: 7, الغريل والغرين: الطين يحمله السيل, الخروع: نبت لا يرعي.
# 112: 2- صيصية ويهياة لا تدخلان في القاعدة؛ لان هذه القاعدة انك اذا وجدت ثلاثة احرف اصول ومعها ياء ثانية او ثالثة او رابعة فهي زاءدة, وصيصية ويهياة ليس في واحدة منهما ثلاثة اصول معها ياء زاءدة؛ لان الياء فيهما مكررة اصلية.
# 112: 8- الالفاظ "خيقب، وقريج، وشقيطر" لم ترد في اللغة، وانما وضعها ابن جني ليمثل بها.
# 113: 15- الشاعر: هو الاعشي، ابو بصير ميمون بن قيس, اشعر شعراء الجاهلية اذا طرب، واجودهم طوالا، وكان يتغني بشعره ولذلك سمي صناجة العرب.
# 113: 16- هذا عجز بيت له، ورد كاملا في 5-82-1 من اللسان منسوبا له وهو:
# فهذا يعد لهن الخلا ... ويجمع ذا بينهن الاصارا
# والاشارة في الشطرين الي قيمين يقومان علي الابل، والخلا: الرطب من الحشيش, والاصار: ما حواه المحش من الحشيش، وهو من قصيدة له عدتها سبعون بيتا، وهو التاسع عشر فيها، وهي في ص34 وما بعدها من ديوانه، غير ان نص البيت فيه مخالف لهذا النص.
# 114: 8- اوطف: اشرف وارتفع, اوجره الدواء: جعله في فيه، ووجره اياه كذلك.
# PageV01P408
# 116: 2- في النسخ الثلاث موجبا للقلب بالنصب والتنوين، جعله من الشبيه بالمضاف علي تقدير الخبر، وقد اشرنا اليه في ذيل الصفحة المذكورة, وهنا لقلة هذا الاستعمال الان، وهو فصيح جيد.
# 116: 10- مروان بن سعيد المهلبي: هو مروان بن سعيد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة المهلبي النحوي, احد اصحاب الخليل المتقدمين. الكساءي: هو ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله الكساءي من الموالي، احد القراء السبعة، كان امام الكوفيين في النحو والقراءة، توفي سنة 189 ه. يونس: هو ابو عبد الرحمن يونس بن حبيب النحوي من الموالي، اخذ عن عمرو بن العلاء وعن العرب، وروي عنه سيبويه، واخذ عنه الكساءي والفراء وابو عبيدة، وله في النحو قياس ومذاهب تفرد بها، توفي سنة 282ه عن 100 سنة.
# 116: 12- هو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد السري بن سهل الزجاج، اخذ عن المبرد وثعلب، واخذ عنه ابو علي الفارسي، وكان من اهل العلم والادب والدين المتين، توفي سنة 311ه وقيل: سنة 316ه وقد تجاوز الثمانين.
# 117: 1- بين الفاء والعين في كوكب فاصل، وهو واو زاءدة، فهما ليستا كالفاء والعين في امعة لو كانت همزته زاءدة, في اللسان في مادة ددن 17-7-16 بتصرف: الددان من السيوف نحو الكهام، والددان: الرجل الذي لا غناء عنده, قيل: لم يجء ما عينه وفاءه من موضع واحد من غير فصل الا ددن وددان، وذكر الببر، وقيل: الببر اعجمي، وقيل: عربي وافق الاعجمي، وقد جاء مع الفصل كوكب وسوسن وديدن، والددن والددا محول عن الددن والديدن, كله اللهو واللعب.
# 117: 7- قوله: "لان الياء اذا انكسرت لم يجب قلبها همزة" تعليل لقوله في اول هذه الفقرة: "وليس يجوز ان يعترض معترض فيقول ... " الخ.
# 117: 13- مغيل: من اغيلت المراة ولدها: سقته الغيل، وهو لبن الماتية او لبن الحبلي.
# PageV01P409
# 117: 16- ييجل، وييجل: يخاف ويفزع، وفيه لغتان اخريان وهما: يوجل، وياجل، وانظر تصريفها في مادة وجل 14-248-13 من اللسان.
# 118: 1- ابو علي: هو ابو علي الفارسي استاذ الشارح, وترجمته في المقدمة. ابو الحسن: هو الاخفش الاوسط, وذكر في 27: 5.
# 118: 3- اولق في 100: 15 امعة وامع: يتابع كل احد علي رايه. دنمة: قصير, ايصر في 100: 15, خيفق في 45: 5.
# 118: 4- ارطي: نبت يدبغ به الاديم وهو القرظ, العلقي: شجر تدوم خضرته في القيظ، واختلفوا في الفه، اهي للتانيث ام للالحاق، وفي تنوينه، فبعضهم ينونه، وبعضهم لا ينونه، وانظر تفصيل ذلك في مادة علق 12-136-3 وما بعده من اللسان.
# 118: 5- في مادة فعا 20-18-12 من اللسان باختصار الافعي: حية، وهي افعل، تقول: هذه افعي بالتنوين واروي وارطي مثل افعي في الاعراب.
# 118: 7- الشاعر: عبد يغوث بن الحارث بن وقاص الحارثي القحطاني، شاعر فارس من بيت شعر, معروف في الجاهلية والاسلام، وكان سيد قومه، قادهم يوم الكلاب الثاني فاسرته تميم وقتلته كما طلب، اذ سقته خمرا حتي ثمل وفصدته، وقال قصيدته المشهورة يندب بها نفسه وهو سكران مفصود.
# 118: 8- هذا البيت من القصيدة التي رثي بها نفسه وهو سكران مفصود، وعدتها عشرون بيتا، والشاهد هو الرابع عشر فيها، وهي في الجزء الاول من الخزانة، والشاهد في ص316 س4 ت منه, وروايته فيه: معدوا علي بدل معديا عليه. والشطر الثاني من شواهد الرضي علي الشافية، وهو في ص400 س13 من شرح شواهد الرضي للبغدادي، والشاهد كله من شواهد سيبويه 2-
# PageV01P410
# 382: 4- واطال البغدادي في شرح الشواهد فيه، ونقل قول الشنتمري في سيبويه وقول ابن جني هنا وفي سر صناعة الاعراب وقول الزمخشري في المفصل, والخلاصة المختصرة هي: قلبه معدوا الي معدي استثقالا للضمة والواو, وتشبيها له بما يلزم قلبه في الجمع لاجتماع ثقله, وثقل الضمة والواو من نحو: عات وعتي، وهو من عتا يعتو.
# 118: 10- كلا اللفظين مسنية ومسنوة: اسم مفعول من سنا الغيث الارض يسنوها: اذا سقاها، قلبوا الواو ياء كما قلبوها في قنية.
# 118: 16- قوله: "لانه استقري جميع الاسماء، والافعال" الي "فقضي لها بهذا الحكم" صريح الدلالة علي ان ابا عثمان المازني كان يضع قواعد هذا العلم, وانه كان يستقري الجزءيات ليضع الكليات.
# 118: 18- المراد بالحروف حروف المعاني مثل: ما ولا غيرهما.
# 121: 11- الخليل: هو ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد الفراهيدي الازدي البصري، معجزة الزمان في العلم والادب، وحسبه انه اول من احصي اشعار العرب واستخرج منها علم العروض وضبط اللغة بوضع مبادء كتاب العين، اخذ عن عمرو بن العلاء وغيره، واخذ عنه سيبويه واءمة اللغة، توفي سنة 160، وله اربع وسبعون سنة، وقيل غير ذلك، وترجمته في معجم الادباء وبغية الوعاة ووفيات الاعيان وغيرها.
# 121: 18- يقال: لقيته بعيدات بين: اذا لقيته بعد حين، وقيل: بعيدات بين: اي بعيد فراق، وذلك اذا كان الرجل يمسك عن زيارة صاحبه الزمان ثم يزوره, ثم يمسك عنه نحو ذلك ايضا ثم يزوره, وهو من ظروف الزمان التي لا تتمكن ولا تستعمل الا ظرفا.
# 124: 14- يتسكع فيها: يمشي بغير قصد ولا دراية.
# 124: 16- الراجز هو غيلان بن حريث، ذكر في 66: 2.
# PageV01P411
# 124: 17- هذان بيتان من مشطور الرجز رواهما اللسان في مادة نوش 8-255-7, والبيت الاول منهما من شواهد سيبويه، ذكره في 2-123-5 منه، وخلاصة ما قيل فيهما في الموضعين هو ضمير فهي، يراد به الابل, وتنوش: تتناول, من علا: من فوق, الاجواز: جمع جوز وهو الوسط, الفلا: جمع فلاة، وهي القفر من الارض, يريد انها وردت الماء في فلاة, فعافته وتناولته من اعلاه ولم تمعن في شربه, وهذا الشرب يعينها علي قطع الفلوات.
# الشاهد في قوله: "من علا" والاستدلال به علي ان قولهم: "من عل" محذوف اللام، فاذا صغر اسما لرجل ردت لامه فقيل علي؛ لان اصله من العلو، كما ان علا منه.
# 126: 11- هذا الكلام الذي اوله "ولهذا ما قال سيبويه ... الخ" من كلام ابن جني، لا من جواب استاذه ابي علي الفارسي.
# 126: 12- هذا الكلمة "ات" محرفة تحريفا مطبعيا وصوابها "اءة" وهي واحدة "الاء" ولم ترسم علي حقيقتها في النسخ الثلاث, والرسم الحقيقي لها هو ما تقدم "اءة" همزة علي الف والف ممدودة ترسم مدة وهمزة مفردة فتاء مربوطة، وبحذف هذه التاء المربوطة تصير الكلمة همزتين بينهما الف "ءاء" فاذا صغنا منها فعلا ماضيا مسندا الي تاء الفاعل سكنا اللام وهي الهمزة الثانية، وحذفنا الالف فرارا من التقاء ساكنين كما نفعل ب "قلت" وضممنا الفاء دلالة علي ان الالف المحذوفة اصلها واو كما ضممنا قاف قلت؛ لان الواو اكثر من الياء في هذا الموضع، والاءة واحدة الاء، وهو ثمر السرح يدبغ به. وفي اللسان في هذه المادة 1-16-12, ولو بنيت منه فعلا لقلت: اوت الاديم: اذا دبغته به، والاصل: اءت الاديم بهمزتين، فابدلت الهمزة الثانية واوا لانضمام ما قبلها.
# 126: 14- ذو الرمة غيلان بن عقبة، ذكر في 35: 11.
# PageV01P412
# 126: 15- هذا البيت من قصيدة لذي الرمة, عدتها اربعة وثمانون بيتا، وهو الثامن عشر فيها، وهي في ص567 وما بعدها من ديوانه, وينعش الطرف: يرفعه, تخونه: غيره او تعهده, مبغوم: اسم مفعول من بغمت الظبية ولدها تبغمه بغاما: اذا دعته ماء ماء بارخم ما يكون من صوتها ، واسم الفاعل باغم، وصوتها بغام, ومبغوم صفة له، ففي اللسان في مادة بغم 14-317-9 ت يقال: "بغام مبغوم" كقولك: "قول مقول" يقول الشاعر: لا يرفع طرفه, الا اذا سمع بغام امه وهو صوت لا تفصح به، "او هو ماء ماء".
# 126: 16، 17- لم نوفق لمعرفة الراجز، ولا للعثور علي هذا الرجز.
# 127: 16- الراجز هو العجاج، ذكر في 38: 18.
# 128: 1، 2- هذان بيتان من مشطور الرجز من ارجوزة له, عدتها 99 بيتا, وهما البيتان الاول والثاني منها، وردت في ديوانه في ص31 الي نهاية ص33, المكرس: الذي فيه الكرس، وهو الابوال والابعار، وابلس فلان: سكت غما، والمعني انه سال صاحبه فقال: يا صاحبي, هل تعرف رسما مكرسا؟ فقال الصاحب المسءول: نعم اعرفه، ثم ابلس بعد هذا الجواب الموجز, اي: سكت حزنا وانكسارا وياسا.
# 128: 4- الاجفيل: الجبان الذي يفزع من كل شء, الاخريط: من اطيب الحمض، يخرط الابل اي: يرقق سلحها.
# 128: 8- اليربوع كالفار واكبر منه, اليعسوب: امير النحل وذكره.
# 128: 9- هو النابغة الذبياني، ذكر في 19: 13.
# 128: 10- هذا البيت من قصيدة له عدتها خمسون بيتا، وهو الثاني والاربعون منها، يمدح فيها النعمان بن المنذر، ويعتذر اليه مما وشي عليه بنو قريع في امر المتجردة، وهي في ص149-155 من "مختار الشعر الجاهلي", وقد ورد الشاهد فيه بلفظ: انبءت بدل: نبءت.
# PageV01P413
# وابو قابوس: كنية النعمان بن المنذر اللخمي, ملك العرب في الحيرة. والقابوس: الجميل الوجه الحسن اللون، وقابوس لا ينصرف للعجمة، وفي المختار: يقول: لقد توعدني النعمان واهدر دمي، واذا زار الاسد فلا قرار لاحد بجواره, فكان وعيده زءير اسد.
# 128: 11- السنة الجارود: الشديدة القحط، والرجل الجارود: المشءوم.
# 128: 12- العاقول من الوادي والنهر والرمل: ما اعوج منه.
# 129: 10- ابو زيد: هو سعيد بن ثابت الانصاري صاحب النوادر, وذكر في 6: 12.
# 129: 10- القاءل: هو العجاج، ذكر في 41: 9.
# 129: 11، 12- هذان بيتان اول وثالث من ثلاثة ابيات له، وردت في ص76 من ديوانه, والثالث منها من شواهد النحو، فانظره في كتابي العيني: الفراءد: 352-3, والمقاصد 4-410-5-6 من هامش الخزانة، وفي الخزانة نفسها 3-562-3 ت, ولم يرد الشاهد في نوادر ابي زيد والابيات في ابنه رءبة، وكانت بينهما معاتبة بالاراجيز، وشرح ابن جني الثالث في 130: 10 اي: في الصفحة التالية.
# 130: 4- تمخرق عن ظ، ش، وفي ص: ممخرق, وقد سقطت هذه التعليقة من هامش هذه الصفحة.
# 130: 8- قوله: "فاما ما انشده ... الخ" رجوع منه الي الشاهد المذكور انفا في 129: 11، 12.
# 130: 12- تبيينا: انظر معني التبيين في 131: 5، اي: في الصفحة التالية, وفي 23: 12 من الكامل للمبرد.
# 130: 12- ابو العباس: المعروف بالمبرد، ذكر في 6: 12.
# PageV01P414
# 130: 13- قال المبرد في 23: 1 من الكامل: "ومما يستحسن ويستجاد قول اعرابي من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، وكان مملكا فنزل به اضياف, فقام الي الرحي فطحن لهم فمرت به زوجته في نسوة فقالت لهن: "اهذا بعلي؟ " فاعلم بذلك فقال" وروي له الكامل خمسة ابيات في صدرها هذا الشاهد, فانظرها فيه في 23: 4, وما بعده الي اواءل ص26.
# والمتقاعس: الذي يخرج صدره ويدخل ظهره.
# 130: 16- قوله: "وانشد ابو العباس ايضا" يفهم منه انه ابو العباس المبرد، وان الشاهد "واني امرء ... الخ" في الكامل، غير اننا لم نجد هذا الشاهد في الكامل ولم نوفق لمعرفة القاءل.
# 130: 17- العصبة من الرجال: الجماعة منهم, قيل: من العشرة الي الاربعين, خندفية: نسبة الي خندف, وهي ليلي بنت عمران من قضاعة, نسب اولادها اليها، قيل: هو من الخندفة، وهي مشية كالهرولة.
# 131: 2- و {اني لكما لمن الناصحين} انظر الكلام عليها بافاضة في 23: 15 من الكامل للمبرد.
# 132: 12- الديباج: ضرب من الثياب منقوش، فارسي, فرند: ذكر, الزنجبيل: عود حريف يحذي اللسان.
# 132: 13- اللجام: ما يوضع في فم الدابة لقيادتها فارسي.
# 132: 17- رءبة: ذكر في 4: 7.
# 133: 1، 2- هذان بيتان من مشطور الرجز من ارجوزة له يمدح مسلمة بن عبد الملك, عدتها اربعة وسبعون بيتا، والبيتان هما السادس والخمسون والسابع والخمسون فيها، وهي في ص25 وما بعدها من ديوانه، وقد ورد اولهما في الارجوزة بلفظ يعصمني بدل ينجيني، وفي اللسان في مادة س خ ت 2-347-14 بلفظ كذب بدل حلف, وحلف سختيت: شديد، وكذب
# PageV01P415
# سختيت: خالص. واراد ب "الكبريت" الاحمر، وهو من معانيه, فقوله: "ذهب كبريت" معناه: "ذهب احمر", والاستفهام في البيت للنفي اي: لا يعصمني مما انا فيه حلف شديد ولا مال من فضة او ذهب.
# 133: 3- الزحليل: المتنحي المتباعد.
# 133: 14- السرحان: الذءب.
# 133: 15- السعدان: نبت من افضل مراعي الابل.
# 133: 17- الفدان: الذي يجمع اداة الثورين في القران للحرث. العنان من اللجام: السير الذي تمسك به الدابة. السنان من الرمح: حديدته التي يطعن بها.
# 133: 19- جنجان وقنقان: هذان اللفظان من وضعه وتمثيله, وليسا من الفاظ اللغة.
# 134: 1- الخضخاض: ضرب من القطران اسود رقيق, لا خثورة فيه, تهنا به الجربي, القمقام من الرجال: السيد الكثير الخير الواسع الفضل.
# 134: 5- المران فعال: شجر الرماح.
# 134: 12- العدان: الزمان والعهد, ابان كل شء: زمانه.
# 134: 14- الحماض: من عشب الربيع عظيم الورق.
# 135: 1- الدهقان بكسر الدال وضمها: التاجر، فارسي معرب.
# 135: 3- تدهقن: تكيس.
# 135: 5- فالدكان حينءذ فعال، وهو الحانوت.
# 135: 8- ابو عثمان الاشنانداني: روي عنه ابو بكر بن دريد في البصرة, وله كتاب في معاني الشعر، وكتاب الابيات.
# 135: 10- العثم: انجبار العظم علي غير استواء، عثم العظم وعثمته انا، فوزنه حينءذ فعلان.
# 135: 16- الكنهبل: بضم الباء وفتحها في 104: 13.
# PageV01P416
# 135: 17- الجندب: ضرب من الجراد, العنصر: الاصل, القنبرة: ضرب من العصافير.
# 136: 9- الجحنفل: الغليظ، ونونه ملحقة ببناء سفرجل.
# 136: 13- القرنفل والقرنفول: حمل شجرة هندية طيبة الراءحة.
# 136: 16- الجعفليق: العظيمة من النساء.
# 137: 2- العذافر من الجمال: الصلب العظيم الشديد, والاسد, السميدع: ذكر في 14: 1.
# 137: 3- الفدوكس: ذكر في 14: 2.
# 137: 6- خزنزن وفدندن: كلاهما من تاليفه ووضعه لا من اللغة.
# 137: 8- هجنجل: اسم وقد كنوا بابي الهجنجل, العقنقل: الكثيب العظيم المتداخل الرمل, السجنجل: المراة اعجمية, وله معان اخر.
# 137: 9- صمحمح: غليظ.
# 137: 10- الدمكمك: الشديد القوي.
# 137: 13- عصنصر: موضع.
# 137: 16- وكذلك جندب وعنصر وقنبر، انظر 135: 17 و9-155-24 من شرح ابن يعيش علي المفصل للزمخشري.
# 138: 15- الراجز: طرفة بن العبد، اسمه عمرو، وكنيته ابو عمر، شاعر جاهلي مجيد، وهو من اصحاب المعلقات، واصغر الشعراء سنا واقصرهم عمرا، وهو ابن اخت المتلمس، ووفدا علي عمرو بن هند ملك الحيرة، وقتل وهو ابن عشرين سنة، وقيل: ست وعشرين سنة.
# 138: 16، 17- هذان بيتان اول وثان من خمسة ابيات من مشطور
# PageV01P417
# الرجز، رويت في ترجمة طرفة في ص305 من مختار الشعر الجاهلي، ومعها سبب قوله اياها فانظرها فيه.
# 139: 5- الرغبوت: من مصادر رغب في الشء: اذا اراده وطلبه، والرغبوتي مثله, الرحموت: من مصادر رحمه، ورحموتي مثله.
# 139: 7- لبيد بن ابي ربيعة العامري: ذكر في 64: 9.
# 139: 8- هذا البيت هو السابع والعشرون من معلقة لبيد، وهي ثمانية وثمانون بيتا علي رواية الامام الشنقيطي.
# والاحزة بالحاء المهملة والزاي المعجمة: جمع حزيز، ومن معاني الحزيز: ما ارتفع من الارض وغلظ وصلب، ويروي باخرة بالخاء المعجمة والراء المهملة: جمع خرير, وهو المكان المنخفض بين ربوتين.
# والثلبوت: اسم واد بين طيء وذبيان, ربا القوم يربءهم كان لهم ربيءا، اي: عينا فوق شرف ينظر لهم لءلا يدهمهم عدو, القفر: الخالي, المراقب جمع مرقب: وهو الموضع الذي يقوم عليه العين وهو مرتفع, والارام: الاعلام، الواحد ارم كعنب، وهو حجر ينصب علما في المفازة والجبل.
# يقول: يعلو العير باتنه الامكنة المرتفعة الخالية التي اتخذها مراقب ينظر منها العدو الذي يهددها، وهو الصاءد، وقوله: وخوفها ارامها اي: خوفها من ارامها, وهي الجبال التي يستتر فيها الصاءدون, عن الزوزني بتصرف.
# 139: 9- القربوس: حنو السرج، وهما قربوسان والقربوس لغة.
# 139: 10- القرقوس: القاع الصلب الاملس الغليظ الاجرد.
# 139: 15، 16- الراجز والرجز في 15-149-1 في مادة رنم من اللسان. قال ابو تراب: "انشدني الغنوي في القوس", وذكر البيت بين بيتين اخرين. ويحتمل الغنوي ان يكون سهم بن حنظلة الغنوي، ذكر في 40: 1, وان يكون طفيل بن عوف الغنوي، ذكر في 104: 16.
# PageV01P418
# وترنموت القوس ترنمها عند الانباض، زادوا فيه الواو والتاء كما زادوها في ملكوت, وفي هذا الموضع في اللسان زيادة بيان فانظره فيه.
# 140: 15- زهزق: ذكر في 48: 11.
# 140: 16- دهدق: زهزق.
# 141: 1- صلصل الحلي والحديد صلصلة: صوت حين حرك, قلقل الشء: حركه, وحوح الثوب: صوت، ووحوح الرجل من البرد: نفخ في يده من شدة البرد.
# 141: 2- وزوز يوزوز وزوزة: خف وطاش, يهياه -بالهاء- مصدر يهيه يهيهة ويهياها: اذا دعا الابل بقوله: ياه ياه، او ياه ياه، واليهياه: صوت المجيب اذا قيل له ياه, يليل: قيل اسم جبل معروف بالبادية، وقيل: هو ماء لبني ثعلبة.
# 141: 3- يرمع: حجر رخو ابيض, اليعملة: الناقة النجيبة المعتملة المطبوعة.
# 141: 6- اليهير: الحجر الصلب الاحمر، وربما زادوا فيه الالف فقالوا: يهيري.
# 141: 7، 8، 9، 10- الراجز والرجز في مادة هير 7-131-5 ت من اللسان ما ياتي: وانشد ابو عمرو في اليهير: صمغ الطلح, وروي الابيات الثلاثة ولكن بلفظ "اطعمت" في اولها، وبلفظ "يعوي" في البيت الثاني، بدل لفظي "اشبعت، ويبكي". ثم قال: وهو يفعل؛ لانه ليس في الكلام فعيل, النقيق من معانيه تصويت الظليم، وربما قيل ذلك للهر ايضا, والحبط: وجع ياخذ البعير في بطنه من كلا يستوبله.
# 141: 18- محبب: اسم علم جاء علي الاصل لمكان العلمية، كما
# PageV01P419
# جاء مكوزة، ومزيد، وانظر اللسان مادة حب 1-284-6.
# 142: 3- رجاء بن حيوة: هو ابو المقدام رجاء بن حيوة بن جرول الكندي، كان من العلماء، وكان يجالس عمر بن عبد العزيز، وله معه وبحضرته نوادر لطيفة، مبينة في ترجمته في ابن خلكان 1-332-8، وتوفي سنة 112، وكان راسه احمر ولحيته بيضاء.
# 142: 3- ثهلل: علم لرجل, مكوزة: اسم علم شذ، نحو محبب ورجاء بن حيوة.
# 142: 14- هو الاعشي الاكبر: ذكر في 113: 15.
# 142: 15- هذا البيت من قصيدة له يمدح بها النبي صلي الله عليه وسلم، عدتها اربعة وعشرون بيتا, وهي مشهورة. والشاهد هو البيت التالي للمطلع وهي في ص101 وما بعدها من ديوانه, والخلة: الصداقة، ومعني الشاهد: لم يكن سهرك عشقا؛ لانك تناسيت قبل اليوم صداقة مهدد.
# 143: 12- ولا تبل: من قولهم: "لا اباليه: لا اكترث له، يقال: لا ابالي ما صنعت مبالاة وبلاء، ولم ابال ولم ابل علي القصر" قال الجوهري: "فاذا قالوا: لم ابل، حذفوا الالف تخفيفا لكثرة الاستعمال كما حذفوا الياء من قولهم: "لا ادر" ل 18-93-4 ت.
# 144: 8- انفحل: ذكر في 30: 1, انزهو: ذكر في 88: 16.
# 144: 9- رفضت: جواب لما في اول الفقرة.
# 144: 14- وزيادة: معطوفة علي "امتناعهم", العطود: السريع السير، وهو ملحق بالخماسي بتشديد الواو, الكروس، بتشديد الواو: الضخم من كل شء.
# 144: 15- اخروط البعير في سيره: اسرع, اعلوط البعير: تعلق بعنقه وعلاه.
# PageV01P420
# 145: 4- اليستعور: ذكر في 33: 16, العضرفوط، ذكر في 29: 3.
# 145: 14- المنجنون: الدولاب التي يستقي عليها، وقيل: البكرة.
# 146: 1- الحندقوق: وفيه لغات اخر: بقلة كالقث الرطب نبطية, معربة.
# 146: 15- المنجنيق بفتح الميم وكسرها: القذاف الذي ترمي به الحجارة، معرب.
# 147: 6- التوزي: هو ابو محمد عبد الله بن محمد مولي قريش، مات سنة 230ه، والتوزي نسبة الي توز: مدينة.
# 147: 7- جواب الاعرابي ورد في اللسان في مادة جنق 11-319-9 ت, وعون اصله عون بضمتين؛ استثقلوا الضمة علي الواو فاسكنوها، وهو جمع عوان كسحب جمع سحاب، والحرب العوان: هي التي سبقتها حرب اخري, نجنق: نرمي بالجنق، وهي حجارة المنجنيق, نرشق: نرمي بالنبل.
# 147: 13- العيضموز: العجوز الكبير.
# 148: 1- لم نوفق لمعرفة هذا الراجز.
# 148: 2، 3- هذان بيتان من مشطور الرجز، رواهما اللسان في مادة زرج ن 17-57-4 ت كهذه الرواية، والزرجون: الخمر.
# 149: 17- قوله: "وحكي ان العجاج كان يهمز العالم والخاتم". افاض ابن جني في الكلام علي هذا في قراءة من قرا: "ولا الضالين"، بهمز الالف في ص22 وما بعدها من كتابه المحتسب.
# 150: 50- امرء القيس، ذكر في 68: 5.
# 150: 6- هذا البيت هو السابع من معلقته المشهورة وهي سبعة وسبعون بيتا, والداب والداب: العادة. يقول: عادتك في حب هذه كعادتك من
# PageV01P421
# تينك, اي: قلة حظك من وصالي هذه, ومعاناتك الوجد بها، كقلة حظك من وصالهما ومعاناتك الوجد بهما قبلها، اي: قبل هذه التي شغفت بها الان، عن الزوزني باختصار.
# 151: 6- الاسته: الكبير الاست، اي: العجز.
# 151: 17- الدلامص: البراق.
# 152: 2- اللال: باءع اللءلء، واللءلء: الدر، واحدته لءلءة.
# 152: 3- السبطر، ذكر في 24: 19, والسبط: السبطر.
# 152: 14- الدمث والدمثر: اللين السهل.
# 152: 15- الثعلب من السباع وهي: الانثي، والذكر: ثعلب وثعلبان, وثعالة: الانثي من الثعالب.
# 154: 13- من المواضع التي ذكر فيها سيبويه الفي التانيث في الجزء الثاني من الكتاب ص10 س3، ص109 س14، ص199 س4 ت.
# 154: 15- هذا الكلام من اول "قبل، انما قال هذا" الي اخر: "بحوزا": اسلوب علمي لا يخلو من الركة, من كثرة ما اراد من التدقيق في هذا المعني.
# 156: 5- كوكب دري: ثاقب مضء. وحكي سيبويه عن ابن الخطاب: كوكب درء. قال الفارسي: ويجوز ان يكون فعيلا علي تخفيف الهمزة قلبا، فاما دري فمنسوب الي الدر.
# 157: 8، 9- قوله: "مضارعتان لالفي التانيث في نحو صفراء وحمراء" مخالف لانكاره قبلا ان في حمراء وصفراء وامثالهما الفي تانيث، وانما هي همزة، وقال: انما يطلق ذلك تسامحا، وقد تسامح هو هنا.
# 157: 13- الظربان: دويبة شبه الكلب, طويل الخرطوم, اسود السراة, ابيض البطن, كثير الفسو, منتن الراءحة.
# 160: 5- لم نوفق لمعرفة هذا الراجز.
# PageV01P422
# 160: 6، 7- هذان بيتان من مشطور الرجز، رواهما اللسان في مادة روي 19-63-3 ت، والتاج في هذه المادة ايضا 10-158-23.
# وتبشري: ابشري, والرفه: اقصر الورد واسرعه، وهو ان ترد الابل الماء كل يوم او كلما شاءت, والروي: الكثير المروي.
# يقول لناقته: "افرحي بالماء الكثير المروي, تردينه متي شءت".
# 160: 8- لم نوفق لمعرفة هذا الاخر.
# 160: 9، 10، 11- هذه ثلاثة ابيات من مشطور الرجز لم نعثر عليها في المراجع التي بايدينا, والغضا من نبات الرمل، واهل الغضا: اهل نجد لكثرته هناك, والمشرفيات: سيوف منسوبة الي المشارف، والمشارف: قري من ارض اليمن, والقنا جمع قناة, وهي الرمح, ومساكن طيء في جبلي اجا وسلمي بنجد.
# يقول: ان لطء نساء في هذه الناحية يصونهن ويحميهن رجالهن بالسيوف المشرفية الجيدة, وبالرماح من ان يعتدي عليهن.
# 160: 17- هو ابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم، ذكر في 82: 2.
# 161: 1، 2- لم نوفق لمعرفة قاءل هذين البيتين. وقوله: بابي، عن ص، وفي ظ، ش: بيبي، واصله بابي كرواية ص، ثم سهلها فجعلها ياء.
# 161: 3- قوله: "بينا" اصله: "بي انا" كرواية اللسان، البيتان في مادة رجل 13-283-4ت ثم سهلها فجعلها ياء كما تقدم، فيكون الوارد في "بابي" اربع روايات: "بابي، بيبي، بي انا، بينا".
# 163: 3- الاعشي، ذكر في 113: 15.
# 163: 4- هذا بيت من قصيدة له عدتها سبعون بيتا، وهو الثاني والستون منها، وردت في ديوانه في ص34 وما بعدها منه, والايبلي كما قال ابو عبيدة في الديوان: صاحب ايبل، وهي عصا الناقوس، وقوم يجعلون الالف واوا،
# PageV01P423
# فيقول: ويبل, وصلب فيه: صور الصليب, وصارا: سكن، وقيل: الايبل: الراهب, والهيكل: بيت للنصاري فيه صورة مريم وعيسي-عليهما السلام- وفي البيت تضمين، وتمامه في البيت الرابع والستين وهو:
# باعظم منه تقي في الحسا ... ب اذا النسمات نفضن الغبارا
# يريد ان الراهب المنقطع في هيكله للعبادة، ليس باحسن منزلة، ولا اخف حسابا من الممدوح اذا بعث الناس للحساب.
# 163: 10- المرمريس: الارض التي لا تنبت, والمرمريس: الداهية, وداهية مرمريس: شديدة.
# 165: 7- لم نوفق لمعرفة قاءل هذا البيت.
# 165: 8- رواه اللسان في مادة ك ث ا 1-132-6, والتاج في مادة كثا ايضا 1-106-19 كرواية ابن جني هذه. ولم ينسباه لقاءل، وانما نسبا انشاده الي ابن السكيت، والجوالق بضم الجيم وكسر اللام وفتحها: وعاء من الاوعية، والجمع: جوالق وجواليق بفتح الجيم فيهما، ولم يقولوا: جوالقات وهو الغرارة.
# 165: 14- متلءبة: مستقيمة، من اتلاب الشء.
# 166: 1- الشاعر: اخو هبيرة بن عبد مناف, الملقب كلحبة.
# 166: 2- ورد في ص154 من نوادر ابي زيد بيتان -اولهما هذا الشاهد- منسوبان لاخي كلحبة المذكور يرد عليه، غير ان نص البيت كله في النوادر، هو:
# الم تك قد جربت ما الفقر والغني ... ولا يعظ الضليل الا الاكا
# وبعد البيتين في النوادر ما ياتي: "ابو حاتم: ما الفقر والغني؟ واولالك اراد: اولاءك" والاشارة في اخر البيت للفقر والغني، والاشابة: الاخلاط من الناس, والضليل: المبالغ في الضلال.
# PageV01P424
# 167: 10- المعلاق، ذكر في 108: 5، 7.
# 167: 11- الصمرد، بالصاد المهملة من النوق: الغزيرة اللبن, والقليلته ضد.
# 167: 13- فاعل قال ضمير يعود علي الخليل.
# 168: 2- لم نوفق لمعرفة هذا الشاعر.
# 168: 3- لم يرو هذا البيت من الكتب التي بين ايدينا الا هذا الكتاب, ومعناه واضح.
# 168: 11- الراجز هو رءبة بن العجاج, ذكر في 4: 7.
# 168: 12، 13- هذان بيتان من مشطور الرجز من ارجوزة عدتها خمسة وثمانون بيتا وماءة بيت, يمدح فيها بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، والبيتان هما الحادي والثمانون والثالث والثمانون فيها, فليسا متتابعين. وقد شغلت هذه الارجوزة الصفحات من ص160 الي منتصف ص165 من ديوانه. الدلاث من الابل: السريع, العلجن: الشديد الغليظ, الخرقاء من النوق: التي لا تتعهد مواضع قواءمها, الخلبن: الحمقاء او المهزولة.
# يقول: "خلطت كل قوية سريعة من النوق تخليط الخرقاء الحمقاء".
# 169: 3- عزويت: قصير.
# 169: 13- سلقيته: ذكر في 37: 8, جعبيته جعباة: ذكر في 37: 18.
# 170: 2- ابو زيد: هو سعيد المذكور في 6: 12, القصباء: القصب, والحلفاء: نبت اطرافه محددة كانها اطراف سعف النخل, والطرفاء من شجر الحمض, قيل: ثلاثتها للواحد والجمع, وقيل: واحدها قصبة وحلفة وطرفة، وبالاخيرة سمي الرجل.
# 170: 5- عندنا: عن ص، واليق منها بالمقام عنده: التي في الهامش عن ظ، ش.
# PageV01P425
# 173: 19- مضي ذكره في 44: 11.
# 174: 2- الغرض هو الالحاق, والتكرار لاجل الالحاق يكون بلا ادغام.
# 174: 15- هذا هو الضرب الاخر الذي يحتاج الي تكرير.
# 175: 2- قوله: "فاما الالحاق بحروف الزيادة, فقد مضي" ذكر في ص34، 8.
# 176: 7- الحبنطي من الرجال: العظيم البطن، وهي حبنطاة. العلندي من الابعرة: الضخم الطويل، وناقة علنداة. السرندي: القوي الجرء من كل شء، وهي سرنداة.
# 176: 8- الدلنطي: شديد الدفع والسمين من كل شء. السبندي والسبنتي: الجرء.
# 177: 1- الصمحمح ذكر في 137: 9. البرهرهة من النساء: التارة الغضة او البيضاء. الدلنظي، ذكر في 176: 8.
# 177: 3- الشاعر: عمرو بن احمر بن فراص بن معن بن اعصر، ولد في افصح بقعة في الارض، واتي باربعة الفاظ في شعره لا تعرفها العرب، وانظر 315 من الشعر والشعراء.
# 177: 4- هذا عجز بيت، وصدره:
# مدت عليه الملك اطنابها
# كاس رنوناة: داءمة علي الشرب, الطرف من الخيل: الكريم العتيق. والطمر بتشديد الراء: الفرس الجواد. يريد: مدت كاس رنوناة عليه اطناب الملك فذكر الملك ثم ذكر اطنابه. وفي البيت روايات وتوجيهات وتاويلات كثيرة، فانظرها في مادة رنا 19-56-8 ت من اللسان.
# 177: 5- شجوجي: طويل جدا، وله معان اخر. المروراة: الارض لا شء فيها.
# PageV01P426
# 177: 9- العشوثل: القدم المسترخي, والشيخ الثقيل.
# 177: 12- العقنقل: ذكر في 137: 8.
# 177: 13- عصنصر: ذكر في 137: 13. سجنجل: ذكر في 137: 8. هجنجل: اسم. عبنبل: جسيم غليظ.
# 177: 15- حبوتن: اسم واد، او اسم موضع بالبحرين.
# 177: 16- الخفيدد: الظليم الخفيف.
# 178: 2- الجلعلع والجلعلع: الجعل والضب.
# 178: 4- الذرحرح بفتح الراءين وبضمهما: دويبة اعظم من الذباب شيءا, مبرقش بحمرة وسواد وصفرة تطير.
# 178: 5- الغذودن: المسترخي.
# 178: 9- فدوكس: ذكر في 14: 2.
# 178: 10- عميثل: طويل شاب, عطود: ذكر في 144: 14.
# 178: 13- يشير الي "الالحاق المطرد في الاسماء والافعال" في 41: 13, والي "ما الحق بالاربعة من الفعل" في 83: 4.
# 179: 19- تقدم في قول ابي عثمان 176: 5, وهو الحاق الثلاثة بالخمسة الحاقا قياسيا.
# 180: 2- قول ابي عثمان: "وكان ابو الحسن الاخفش يجيز ... الخ" تقدم ذكره في كلام ابي الفتح في 176: 1, وهو: ولكن هذا جاءز علي مذهب ابي الحسن.
# 185: 11- قوله: "لان منعه ما يجوز في غيره علة لحقته" اي: لحقته لحذف فاءه.
# 187: 13- سياتي في قول ابن جني في 203: 6، 7: حاحيت وعاعيت، واصله: حيحيت وعيعيت، فقلب الياء الفا للتخفيف وان لم تكن متحركة.
# PageV01P427
# 187: 15- الشاعر: هو جرير بن عطية بن الخطفي اليربوعي التميمي المضري، احد فحول شعراء العصر الاسلامي الثلاثة، وزميلاه الفرزدق والاخطل، مات سنة 110ه، وعمره اكثر من 80 سنة.
# 187: 16- هذا البيت من قصيدة له في هجاء الفرزدق، وردت في ص60، 61 من الجزء الثاني من ديوانه، وعدتها فيه عشرون بيتا، والشاهد هو الثاني فيها. ورواه اللسان في مادة وجد 4-485-6 مع خلاف هين بين هذه الروايات الثلاث لا تغير المعني.
# نقع الفواد: روي، ونقع الماء العطش: اذهبه. الشربة: المرة الواحدة من الشرب. الحواءم من الابل: العطاش جدا. وجد الشء يجده وجودا: ادركه, ويجده ايضا بالضم لغة عامرية. الغليل: حر العطش.
# 190: 1- هو ابو اسحاق الزجاج، تقدم في 116: 12.
# 191: 1- الشاعر: هو عمر بن ابي ربيعة المخزومي، كما جاء في 1-12-8 من كتاب سيبويه, والمرار الفقعسي الاسدي كما جاء في ذيل هذه الصفحة للاعلم الشنتمري.
# وعمر بن ابي ربيعة: هو عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة من بني مخزوم، بطن من قريش، شاعر مجيد، اختص شعره بالغزل، وكان ذلك مكروها، والذي شجعه عليه ان قريشا كانت افضل العرب الا في الشعر, حتي نبغ فيها عمر هذا ففضلتهم فيه، ومات سنة 93ه.
# والمرار الفقعسي الاسدي: هو المرار بن سعيد -بفتح الميم وتشديد الراء- من شعراء الدولة الاموية، وادرك الدولة العباسية، وكان يهاجي المساور بن هند، وكان مفرط القصر ضءيلا، وانظر 680 من الشعر والشعراء، و176، 408 من المعجم والمءتلف.
# 191: 2- هذا البيت من شواهد سيبويه، رواه في 1-12-8 من
# PageV01P428
# كتابه منسوبا لعمر بن ابي ربيعة، ونسبه الاعلم في ذيل هذه الصفحة للمرار الفقعسي, ورواه مرة اخري في 1-459-8 بدون نسبة، ورواه اللسان في مادة طول 13-437-1 ت.
# وقال الشنتمري في الموضع الاول: اراد: وقلما يدوم وصال, فقدم واخر مضطرا لاقامة الوزن, ثم ذكر فيه وجوها للاعراب، فارجع اليه ان شءت. ثم قال: "يقول: ان العاشق الوصول اذا اديم هجرانه يءس، فطابت نفسه بالقطيعة".
# 192: 10- هذا البيت تقدم في 37: 20.
# 192: 11- ليلي الاخيلية: هي ليلي بنت عبد الله بن الرحال من بني الاخيل من عامر، كانت من النساء المتقدمات في الشعر، وكانت تفد علي الحجاج وتمدحه وتنال جواءزه، وتوفيت سنة 80ه.
# 192: 12- روي اللسان في مادة ر ن ب 1-419-11 هذا البيت بلفظ الرءوس بدل ظماء, وروي سيبويه في 2-331-3 الشطر الثاني وحده كهاتين الروايتين. وقال الشنتمري في الهامش: الشاهد في قولها: "مءرنب" وهو "مءفعل" من الارنب، فاخرجته علي الاصل، ثم قال: وارنب عند سيبويه "افعل" وان لم يعرف اشتقاقه لغلبة الزيادة علي الهمزة اولا في بنات الثلاثة، وغيره يزعم ان وزنها "فعلل" وان همزتها اصلية، ويحتج بهذا البيت، والصحيح قول سيبويه ا. ه. والحص جمع احص وحصاء, وصفين من حص شعره: اذا انجرد وتناثر، ويقال: حص شعره فهو لازم ومتعد. ظماء، الواحد ظمان وهي ظماي.
# 192: 15- الاخر هو خطام الريح المجاشعي الراجز، وهو بشر بن نصر بن رباح من بني مجاشع، والخطام: الزمام، ورواه اللسان: حطام، بحاء مهملة مضمومة.
# 192: 16- هذا بيت من مشطور الرجز، ومعه في بعض المراجع بيتان
# PageV01P429
# او ثلاثة. والصاليات: الاثافي التي توضع تحت القدر, والكاف الاولي في قوله: ككما زاءدة، وكان حقه ان يقول: يثفين، ولكنه اخرجه علي الاصل، نحو: يءكرم في 37: 20، وفي 192: 10 ويقال: "اثفيت اثفية" اذا نصبتها و"اثفتها وثفيتها واثفتها" وصف ديارا خلت من اهلها، فنظر الي اثارها باقية لم تتغير, فذكرته من عهد بها فحزن لذلك. وانظر هامش 1: 13 من سيبويه.
# 193: 3- لم نوفق لمعرفة هذا الشاعر.
# 193: 4- الصنيع: العمل, لم تشف له قدري: لم تصنع لها اثافي, وهذا كلام علي المجاز، اي: ليس عندي وساءل هذا الصنع.
# 193: 7، 8- يسلقيه ويجعبيه: ذكرا في 37: 18.
# 193: 9- هو النابغة الذبياني، ذكر في 19: 13.
# 193: 10- هذا عجز بيت، وصدره:
# لا تقذفني بركن لا كفاء له
# من قصيدة له عدتها خمسون بيتا, وهو الرابع والاربعون فيها، يمدح فيها النعمان بن المنذر، ويعتذر اليه مما وشي به عليه بنو قريع في امر المتجردة، وهي في ص149 وما بعدها من ديوانه في مختار الشعر الجاهلي.
# الكفاء: المثل والنظير, وتاثفك الاعداء: التفوا حولك فصاروا كالاثافي، والرفد بكسر ففتح: العصب من الناس. والمعني: لا ترمني بما لا اطيق ولا يقوم له احد, ولا يكافءك فيه اعداءك ولو احاطوا بك متعاونين, او يريد: يتساندون فيشد بعضهم ازر بعض في الطعن في والنيل مني عندك.
# 197: 15- الخنساء: هي تماضر بنت عمرو بن الشريد السلمية، من اجمل نساء عصرها، واشعر النساء كافة، واجمع رواة الشعر ، ادركت الاسلام واسلمت وهي عجوز، وماتت سنة 144ه.
# PageV01P430
# 197: 16- هذا عجز بيت لها, وصدره:
# ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت
# والبيت في وصف ناقة او بقرة فقدت ولدها، فكلما غفلت عنه رتعت، فاذا ادكرته حنت اليه، فاقبلت وادبرت تبحث عنه، فضربتها مثلا لفقدها اخاها صخرا، وانظره في 1: 207 من الخزانة، وفي ص737 من الكامل، طبع اوروبا وفي 1-169-8 من سيبويه.
# 198: 2- الشنفري: لقب واسمه شمس, شاعر جاهلي من بني الحارث بن ربيعة, وهو ابن اخت نابط شرا، وكانا وزميل لهما ثالث هو عمرو بن براق اعدي العداءين لا تلحقهم الخيل. واجود شعره القصيدة التي منها الشاهد، المعروفة بلامية العرب لجودتها، وعدتها ثمانية وستون بيتا.
# 198: 3- والشاهد هو السادس والخمسون فيها, وهو يصف في الابيات من 54 الي 57 ومنها الشاهد, غارته في ليلة مظلمة علي قوم مطمءنين، فقتل ونهب وعاد مسرعا رابحا.
# والايم: من لا زوج له من الرجال والنساء, واليتيم: من فقد الاب, وليل اليل: شديد الظلام, والدة: همزتها بدل من الواو؛ لانها من الولد والولادة, اي: تركت نساء بلا ازواج، واولادا بلا اباء، وعدت سليما رابحا في ليل شديد الظلام.
# 200: 1- يقال: "ابل معايا: معيية" وانظرها في مادة ع ي ي 19-347-7 ت من اللسان، وفي مادة وري 18-279-3 ت منه.
# 200: 9- حيوة، وضيون: انظر 2-61-4 ت من سيبويه.
# 100: 11- الببه بضم الباء وفتحها، وقال ابن سيده في المضموم: "يعنون لبه", وسمعت اعرابية تعاتب ابنها، فقيل لها: لم لا تدعين عليه؟ قالت: "تابي له ذاك بنات الببي" وقالوا: بنات البب: عروق في القلب تكون منها الرقة. وقال المبرد في المفتوح: "يريد: بنات اعقل هذا الحي".
# PageV01P431
# 200: 12- لححت عينه: التصقت.
# 203: 6- حاحيت وعاعيت: ذكر في 111: 4.
# 203: 13- ابو زيد النحوي: هو سعيد بن ثابت الانصاري ذكر في 6: 12.
# 205: 17- هو متمم بن نويرة بن جمرة بن شداد بن يربوع، كان من الصحابة رضي الله عنهم، وكان اخوه مالك بن نويرة سيد بني يربوع، وكان لمتمم ولدان شاعران خطيبان.
# 206: 1- هذا البيت من قصيدة له مشهورة يرثي اخاه مالكا, عدتها واحد وخمسون بيتا, وهو السابع والثلاثون فيها. وهي في ص526 وما بعدها من شرح ابن الانباري للمفضليات. ويروي قعدك, ويروي فيوجعا، ويروي فييجعا. وقعيدك الله، وقعدك الله: بمعني نشدتك الله. والا تسمعيني: للنهي، وان في الا زاءدة. ونكا الجرح: قشره. وييجعا: يوجعا، اي: يءلم, وانظر شرح ابن الانباري للشاهد في ص540 من شرحه وشرح البغدادي في 4-214- 8، 10 من الخزانة، فانه من شواهد شرح الرضي علي الكافية.
# 207: 13- ظهور: فاعل يدل في اول الفقرة، اما قوله: "ان اصل حركة العين الكسر دون الفتح" ففي تاويل مصدر بدل من اسم الاشارة في "ذلك".
# 214: 5- وواصل: انظر اجتماع الواوين في اول الكلمة في ص41 س2 من نزهة الطرف للميداني.
# 216: 10- يوح -بالياء المثناة التحتية- مصروف، وفيه لغة اخري هي يوحي.
# 216: 11- ابو العباس: هو المبرد في 6: 12.
# 217: 11- الددن: اللهو واللعب. وفي اللسان في مادة ددن 17-7-6 ت لم يجء ما عينه وفاءه من موضع واحد من غير فصل الا ددن وددان، وذكر: الببر، وقيل: الببر اعجمي، وقيل: عربي وافق الاعجمي، وقد جاء مع
# PageV01P432
# الفصل نحو كوكب 117: 1، وسوسن، وديدان، وسيسبان، والددان من السيوف: الكهام.
# 217: 12- الدودري بتشديد الراء المفتوحة وتخفيفها: العظيم الخصيتين.
# 218: 1- الشاعر قيل: هو مهلهل، واسمه عدي بن ربيعة التغلبي. وقيل: اسمه امرء القيس، وهو اخو كليب، وخال امرء القيس احد اصحاب المعلقات, ويعد المهلهل من الطبقة الاولي في الجاهلية.
# وقيل: الشاعر هو اخ للمهلهل يسمي عديا.
# 218: 2- روي هذا البيت في تسعة ابيات في صفحة 148 من الجزء الرابع من كتاب الاغاني، وفي اللسان في مادة وقي 20-282-2, وفي التاج في هذه المادة ايضا 101-397-8 ت, وفي المقاصد النحوية 4-211-4 ت من هامش الخزانة, وفي فراءد القلاءد في ص311 س15 في باب النداء فيهما. وجميع الروايات مطابقة لرواية ص, الا في رواية الاغاني فانها بلفظ "نحوها" بدل "صدرها"، وانظر محل الشاهد النحوي في المقاصد والفراءد.
# والاواقي جمع واقية، والواقية: كل ما وقيت به شيءا ... ومعناه: ضربت صدرها متعجبة من نجاتي مع ما لقيت من الحروب والاسر والخروج عن الاهل، وهو من فعل النساء.
# 219: 13- اول: افعل، ومءنثه: وولي، نحو: افضل وفضلي، فلما انضمت الواو الاولي في وولي قلبت همزة فصارت اولي.
# 220: 5- يريد بقوله: "لانه قد بين هذا في اول الفصل" قول ابي عثمان في 211: 1.
# 221: 8- شنباء للمءنث، واشنب للمذكر من الشنب، والفعل كفرح: وهو بياض وبريق وتحديد في الاسنان.
# 223: 12- قطري بن الفجاءة، ذكر في 14: 11.
# PageV01P433
# 223: 13- هذا البيت من قطعة له في يوم دولاب، تقدمت هي الاخري في 14: 12. الخفرات: جمع خفرة، وصف من الخفر، وهو شدة الحياء, والفعل خفر يخفر خفرا وخفارة.
# 223: 14- امرء القيس: ذكر في 68: 5.
# 223: 15- الغارة: اسم من اغار علي القوم اغارة: اذا هجم عليهم بالخيل. الشعواء: وصف من شعيت الغارة تشعي شعي: اذا انتشرت. وفرس جرداء: وصف من جرد يجرد: سبق الخيل. اللحيان: العظمان اللذان فيهما الاسنان. السرحوب من الخيل: الطويل الحسن الجسم, ومعروقة اللحيين: قليلة لحمهما, وهذه الصفات كلها من صفات المدح.
# 223: 16- القاءل امية بن ابي عاءذ العمري الهذلي، من شعراء الدولة الاموية ومادحيها، وممن مدحهم مروان، وله في عبد الملك وعبد العزيز ابني مروان قصاءد مشهورة، وله شعر يغني به، وانظر ج20 ص115 من الاغاني, بولاق.
# 223: 17- هذا البيت هو الرابع والستون من قصيدة له عدتها ستة وسبعون بيتا، وهي في 172 وما بعدها من القسم الثاني من ديوان الهذليين، وورد في ص219 وما بعدها من الجزء الثاني من الاغاني, دار الكتب, من خمسة عشر بيتا من القصيدة، مع اختلاف في الترتيب وفي الرواية. وفي الاغاني "يمر" بدل "تهوي" بالياء المثناة التحتية؛ لانه وصف حمارا وحشيا، ولكن المغنين يغنونه بالتاء علي لفظ المءنث, الجندلة: حجر المنجنيق الذي يرمي به.
# وفي الشاهد هنا خطا مطبعي, فالقاف من المنجنيق في اول الشطر الثاني.
# 224: 4- القاءل امرء القيس في 5068.
# 225: 5- صدر بيت هو مطلع معلقته المشهورة، وعجزه:
# بسقط اللوي بين الدخول فحومل
# PageV01P434
# قفا: قيل: خاطب صاحبيه، وقيل: بل خاطب واحدا، واخرج الكلام مخرج الخطاب مع اثنين؛ لان العرب من عادتهم اجراء خطاب الاثنين علي الواحد والجمع. ويجوز ان يكون المراد قف قف, فالحق الالف للدلالة علي ان المراد تكرير اللفظ.
# وقيل: اراد قفن بنون التاكيد، وقلبت النون الفا في الوصل كما تقلب في الوقف، فحمل الوصل علي الوقف.
# يقول: قفا واسعداني واعيناني علي البكاء عند تذكري حبيبا فارقته، ومنزلا غادرته، بمنقطع الرمل المعوج بين هذين الموضعين.
# 224: 16- القاءل: جرير، ذكر في 187: 15.
# 224: 7- عجز بيت لجرير، وصدره:
# متي كان الخيام بذي طلوح
# والبيت مطلع قصيدة له وردت في ديوانه المحفوظ بدار الكتب برقم 477 ادب، في الورقة الرابعة والسبعين منه.
# 224: 8- القاءل هو جرير، ذكر في 187: 15.
# 224: 9- صدر بيت له، وعجزه:
# وقولي ان اصبت لقد اصابا
# وهو مطلع قصيدة له يهجو الراعي النميري، قيل: ان عددها بين الثمانين والماءة والعشرين بيتا، وكان يسميها الدافعة، ويسمي قافيتها المقصورة؛ لانه كان يتفاءل بهذه القافية.
# 224: 13- الاخفش الاوسط، ذكر في 27: 5.
# 226: 3- القاءل جرير، ذكر في 187: 15.
# 226: 4- هذا بيت من مشطور الرجز, من ارجوزة له يهجو البعيث المجاشعي, عدتها اربعون بيتا، وهو التاسع فيها، وهي في ص166 وما بعدها من مشارف الاقاويز، والشاهد فيها بلفظ "ضعوات" بدل "عضوات".
# PageV01P435
# والعضوات: شجر عظام له شوك، واحدته عضة، والتاء فيه بدل من الواو. والضعوات: شجر بالبادية مثل الثمام، واحدته ضعة، والتاء فيه بدل من واو ايضا, والتولج: كناس الظبي.
# 227: 3- قاءله العجاج، ذكر في 41: 9.
# 227: 4- ورد هذا الشاهد في 2-356-6 من كتاب سيبويه، وقال الشنتمري في ذيل هذه الصفحة: الشاهد فيه بدل التاء من الواو في التيقور, وهو فيعول من الوقار، واصله ويقور؛ فابدلت التاء من الواو استثقالا لها وكراهية للابتداء بها؛ لانها من اثقل الحروف ولا يطرد بدلها في هذه الحال. وصف كبره وضعفه عن التصرف فجعل ذلك كالوقار وان لم يقصده. والبلي: تقادم العهد. والبيت من ارجوزة من مشطور الرجز ابياتها 172، وهو التاسع والعشرون فيها. وقد وردت في 26 وما بعدها من ديوانه، وانظر الشاهد في مادة وقر 7-153-11 من اللسان.
# 229: 1- القاءل ابن مقبل، وهو تميم بن ابي مقبل، من بني العجلان الذين هجاهم النجاشي, مخضرم, وكان ممتعا بعين واحدة.
# 229: 4- روي هذا البيت بهذا النص في نسخ الكتاب الثلاث التي بايدينا، ورواه سيبويه الذي نقل عنه المصنف في 2-355-2 ت من كتابه, ورواه اللسان في مادة وفد 4-480-6 ت والتاج في مادة وفد ايضا 2-538-19، وروايته في هذه المواضع الثلاثة بلفظ "استولت" بدل "استلوت"، واستلوت اي : لوت اي: عطفت وثنت, عن ابن جني في الجزء الثالث.
# وقال الشنتمري في البيت ما ياتي: الشاهد فيه ابدال واو الوفادة همزة استثقالا للابتداء بها مكسورة، وهذا البدل مطرد في الواو اذا كانت في مثل هذه الحالة. والوفادة: الوفود علي السلطان, والجبابير جمع جبار، وهو الملك, اي: نفد علي السلطان فمرة ننال من خيره، ومرة نرجع خاءبين مبتءسين من عنده.
# PageV01P436
# 230: 3- ناقة عشراء: مضي لحملها عشرة اشهر. الرحضاء: العرق اثر الحمي، او عرق يغسل الجلد كثرة.
# 231: 12- الوني: الضعف، مصدر وني يني كالوني والوني.
# 237: 9- قوله: "كما تقول في حاءض وطامث" يريد: كما تقول ذلك في حاءض وطامث.
# 237: 17- سار يسور سورا وسءرا: وثب وثار.
# 238: 19- قوله: "واما طلت فهي فعلت اصل" ذكر في 69: 9.
# 239: 4- قوله: "خفيف خفاف" ذكر في 69: 9.
# 239: 16- قديم من قدم بالضم مطرد, وحديث من حدث بالفتح لا يطرد، وانما حمل علي نقيضه وهو قدم فقيل: حديث. وضعيف من ضعف بالضم مطرد وقوي من قوي بالكسر غير مطرد، وانما جاء حملا علي نقيضه، هذا بيان ما يريده الشارح.
# وحدث بالفتح، وفي القاموس: ويضم داله اذا ذكر مع قدم.
# 240: 2- قوله: "ونظيره: خف يخف" تكرار منه.
# 240: 4- يونس: هو ابن عبد الرحمن يونس بن حبيب، وقيل: ابو محمد يونس بن محمد من كبار اءمة النحو البصريين، اخذ عن ابي عمرو بن العلاء والاخفش الاكبر، وتوفي سنة 182ه، وقيل: سنة 156ه.
# 240: 5- ابو اسحاق: هو الزجاج، وذكر في 116: 12. ثعلب: هو ابو العباس احمد بن يحيي، ذكر في 60: 9. قطرب: هو ابو علي النحوي محمد بن المستنير المعروف بقطرب، لازم سيبويه، واخذ عن عيسي بن عمر، وله عدة مصنفات، ومات سنة 206ه.
# 240: 13- الاعشي: تقدمت ترجمته في 113: 15.
# 240: 14- هذا الشاهد هو البيت الثالث عشر من قصيدة له عدتها اربعة
# PageV01P437
# واربعون بيتا، وهي في ص72 وما بعدها من ديوانه، والمعني واضح.
# 241: 4- الشاعر هو الشماخ، ذكر في 109: 13.
# 241: 5- هذا ثاني بيت من قصيدة له يهجو الربيع بن علباء السلمي، وردت في ص21 وما بعدها من ديوانه، وعدتها واحد وثلاثون بيتا، ويجوز في دار الرفع والنصب والجر. والفتاة: الشابة. والعطل: التي لا حلي عليها. والحسانة: الكثيرة الحسن.
# 241: 9- تابط شرا: هو ابو زهير ثابت بن جابر بن سفيان من قيس عيلان، من اللصوص الفتاكين العداءين، وله في التلصص والفتك والشجاعة والعدو نوادر طريفة، وهو شاعر جاهلي جيد، توفي سنة 530م.
# 241: 10- هذا البيت من قصيدة له في اول المفضليات, عدتها ستة وعشرون بيتا وهو العشرون فيها, وهو فيها بلفظ "بل" بدل "يا". وقال الشارح: "الاشب: المختلط".
# 242: 7- الشاعر: هو رياح بن سنيج الزنجي مولي بني ناجية، وكان فصيحا، وقيل: رباح بن سنيج.
# 242: 8- هذا البيت من قصيدة له يرد علي جرير ويذكر اكثر من ولدته الزنج من اشراف العرب، وقافيته "الاوعالا" رواية فيه، وهي التي وردت في النسخ الثلاث، ولم نجده بها في المراجع التي بين ايدينا، وهي في ص416 س3 من الكامل، والشطر الثاني كله:
# طالت فليس تنالها الاجبالا
# يريد: طالت الاجبال او الاوعال فليس تنالها. وقد اورده المبرد شاهدا علي ان طلته وزنه فعل، من قولهم: طاولني فطلته، اي: فعلوته طولا، وليس من طول علي فعل، وهو ضد قصر، وانظر الكامل في هذا الموضع.
# PageV01P438
# 245: 1- انظر باب "ما الياء والواو فيه ثانية وهما في موضع العين فيه" 2-359-6 من كتاب سيبويه.
# 250: 3- قوله: "ينشدون بيت الفرزدق علي ثلاثة اوجه" انظر في هذا ص415 من المحتسب لابن جني.
# 250: 3- الفرزدق هو ابو فراس همام بن غالب بن صعصعة من مجاشع بن دارم التميمي البصري، احد فحول الطبقة الاولي من الشعراء الاسلاميين الثلاثة, وزميلاه هما جرير والاخطل، مات سنة 110ه عن ماءة سنة.
# 250: 4- هذا البيت من قصيدة له عدتها واحد وعشرون بيتا وماءة بيت, وهي في ص551 وما بعدها من ديوانه. والحبي: جمع حبوة بضم الحاء وكسرها فيهما اسم من الاحتباء، وهو ان يضم الرجل فخذيه وساقيه الي جذعه ويشدها بثوب والكلام علي المجاز.
# 250: 11- لم نوفق لمعرفة الراجز.
# 250: 12- هذان بيتان من مشطور الرجز، وقد وردا في المحتسب لابن جني في ص416 في سورة يوسف، وفي اللسان في مادة قول 14-93 ات، وفي التاج في هذه المادة ايضا 8-91-15 مع اختلاف كثير في الرواية. ومن الخلاف ضم ام واهل وفتحهما ، ولفظ غضبي فهو في بعضها غضيا بالغين والضاد المعجمتين وبالياء المثناة من تحت معرفة مقصورا ماءة من الابل, والرحال بفتح الراء وتشديد الحاء، وبكسر الراء وتخفيف الحاء.
# وابتذلت: امتهنت. والرحال: الطنافس الحيرية. ولعله يريد ان ماءة من الابل بما عليها من الطنافس الحيرية احتقرت، وقيل: لا اهل له ولا مال.
# 250: 13- قيل: انه جندل الطهوي, لم نوفق لترجمته.
# 250: 14- هذان بيتان من مشطور الرجز وردا في اللسان في مادة خل 13-233-8, والتاج في هذه المادة ايضا 7-306-12 ت مع اختلاف
# PageV01P439
# في الرواية. ونوط: علق والقياس: نيط كفيل. ومنهم من يحذف كسرة الواو للتخفيف وتبقي الواو ساكنة، فيقول: نوط وقول. الخل: عرق في العنق متصل بالراس. متمهل: طويل منتصب مستو.
# 250: 15- لم نوفق لمعرفة هذا الاخر.
# 250: 16- هذان بيتان من مشطور الرجز، وردا في مادة خبط في اللسان 9-152-5 وفي التاج 5-127-6 بنصهما هنا، وفي المقاصد النحوية 2-526 من هامش الخزانة بلفظ "نولين" بدل "نيرين" ولم ينسبا في موضع من هذه المواضع لقاءلهما, ونسبا لرءبة وليسا في ديوانه.
# والنير بكسر فسكون: علم الثوب ولحمته ايضا، فاذا نسج علي نيرين كان اضفق وابقي. تختبط الشوك، يقال: اختبط الشجرة؛ اذا ضربها بالعصا لياخذ ورقها. تشاك: يدخل فيها الشوك ... يصف الشاعر بهذا ازاره ورداءه بغاية الصفاقة حتي انها تختبط الشوك فلا يءثر فيها.
# 252: 13- القاءل: ابو خراش خويلد بن مرة من بني تميم, الهذلي احد فرسان العرب وفتاكيهم وعداءيهم المشهورين، شاعر مخضرم، اسلم وحسن اسلامه ومات في زمن عمر بن الخطاب، وترجمته في 1-212 من الخزانة.
# 252: 14- هذا البيت من قصيدة له عدتها خمسة عشر بيتا، وهو البيت الاخير فيها، ذكر فيها فرة فرها من فاءد واصحابه الخزاعيين. والقصيدة وقصتها مذكورة في ص142 وما بعدها من القسم الثاني من ديوان الهذليين, وورد البيت فيها برواية اخري. والقف: واد بالمدينة, والمعني علي رواية ابن جني واضح.
# 256: 5- الاصمعي في 35: 13- عيسي بن عمر في 38: 14, ابو الاسود الدءلي, اسمه ظالم بن عمرو الدءلي الكناني البصري من سادات التابعين، ومن اكمل الناس عقلا، ومن اصحاب علي بن ابي طالب رضي الله عنهما ، وضع
# PageV01P440
# شيءا من النحو بارشاده, حين فشا اللحن وفي القران الكريم ونقط المصحف الشريف, وتوفي سنة 69.
# 256: 6- هذا اول ابيات ثلاثة قالها في عبد الله بن عباس وعامر اميري البصرة بالتتابع في قصة، وانظرها والابيات في 11-116 من الاغاني, بولاق.
# 257: 14- في مادة ك ود من اللسان 4-386-3 ت. تقول لمن يطلب اليك شيءا ولا تريد ان تعطيه: "لا, ولا كودا، ولا هما" اي: لا اهم ولا اكاد.
# 258: 6- صيد البعير صيدا: اذا كان لا يستطيع الالتفات.
# 259: 16- ابو زيد في 6: 12.
# 260: 10- الشاعر: هو ابو الخطاب عمرو بن احمر الباهلي من شعراء الجاهلية، ادرك الاسلام واسلم، وكان صحيح الكلام كثير الغريب. توفي علي عهد عثمان بن عفان, واخباره في 3-38-7 ت من الخزانة، وفي ص37، 214 من معجم الشعراء.
# 260: 11- روي اللسان في مادة عور 6-291-5، 7 هذا البيت بنصين مختلفين, ومخالفين لنصه هنا.
# وقيل في الف تعارا الاخيرة في اللسان ما ملخصه: اصله تعارن بنون التوكيد الخفيفة، فابدل منها الالف في الوقف؛ ولهذا سلمت الالف الاولي التي بعد العين، اذ لو لم يكن بعدها نون التوكيد لانحذفت لدخول "لم" الجازمة عليه، وكنت تقول: "لم تعر".
# 262: 7- الاصمعي ذكر في 35: 13 -عيسي بن عمر، ذكر في 38: 14- رءبة بن العجاج، ذكر في 4: 7.
# 262: 9- هذا بيت من مشطور الرجز له، ورد وحده في قسم المفردات من ديوانه. وتيه نفسه وتوه بمعني اي: حيرها وطوحها، والتيه: المفازة يضل فيها السالك.
# PageV01P441
# 262: 16- ابو علي الفارسي: ترجمته في المقدمة، والشاعر الذي انشد له هو ابو ذءيب الهذلي خويلد بن خالد من فحول الشعراء المخضرمين، واشعر شعراء هذيل غير منازع، ادرك الاسلام واسلم, ومات في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
# 262: 17- هذا البيت الرابع والعشرون من قصيدة له مشهورة عدتها ثلاثون بيتا في ص70 وما بعدها من القسم الاول من ديوان الهذليين، وهو فيها بلفظ: اجتلاها، بدل: جلاها، ومعناهما واحد، وهو دخن عليها ليطردها من خلاياها ويشتار العسل. والايام بضم الهمزة وكسرها: الدخان, وتحيزت: اجتمع بعضها الي بعض. وثبات: جماعات، الواحدة ثبة, يقول: "لما اخرج النحل من خلاياه بالدخان, تجمع جماعات ذليلة مكتءبة ". وفي رواية تحيرت، اي: لا تدري اين تذهب.
# 263: 9- عيسي بن عمر، ذكر في 38: 14, ورءبة ذكر في 4: 7.
# 263: 10- تقدم هذا الشاهد في 262: 9.
# 263: 13- جرير: ذكر في 187: 15.
# 263: 14- هذا صدر مطلع قصيدة له في هجاء الاخطل عدتها اثنان وسبعون بيتا, وردت في ص593 من ديوانه وما بعدها، وعجزه:
# وقطعوا من حبال الوصل اقرانا
# البين هنا: الفرقة. والخليط: المخالط للواحد والجمع. والاقران: جمع قرن, وهو الحبل يجمع من بعيرين او اسيرين. يقول: ان اصفياءه المخالطين له، خالفوه وفارقوه، وقطعوا بهذه الفرقة حبال الوصل ولو طاوعوه ما فارقوه.
# 263: 15- الراجز: هو العجاج، ذكر في 41: 9.
# 263: 16- هذا بيت من مشطور الرجز من ارجوزة له، عدتها تسعة وتسعون بيتا، وهو الخامس عشر فيها، وهي في ص31 وما بعدها من ديوانه، ورواه اللسان في مادة علكس 8-24-13 بالباء بدل الواو في اوله.
# PageV01P442
# والفاحم: الاسود. واعلنكس الشعر: اشتد سواده وكثر. يريد ان الموصوفة لها شعر اسود, عالجته حتي كثر واشتد سواده.
# 264: 15- لعله يريد بقوله: "وههنا وجه ظاهر غير هذا" ان الاصل في مضارع فعل المفتوح العين ان يكون علي يفعل بكسرها نحو: ضرب يضرب، وجلس يجلس، وان يفعل بضمها داخل عليه نحو: قتل يقتل، ونصر ينصر، وانظر قوله في ذلك من اول س4 الي اخر س11 من ص186 من هذا الكتاب.
# 265: 3- ابوزيد، ذكر في 6: 12.
# 265: 3- ابو الحسن: ذكر في 27: 5.
# 265: 14- للجول معان منها: الجماعة من الخيل والابل.
# 265: 15- الخليل في 121: 11, والاخفش: هو ابو الحسن, وذكر في 27: 5.
# 266: 7- رءبة بن العجاج، ذكر في 4: 7.
# 266: 8- هذا بيت من مشطور الرجز من ارجوزة له يصف بها نفسه عدتها خمسة وستون بيتا، وهو السادس والخمسون فيها، وهي في ص165 وما بعدها من ديوانه. وورد في مادة غول من اللسان 14-22-5, ومن التاج 8-51-24, وفي مادة مطا من اللسان 20-153-2 ت، ومن التاج 10-345-5 وهو في هذه المواضع الخمسة بلفظ "ميله" في اخره، بدل لفظ "متيه" ومعني اللفظين واحد. وتمطت: سارت سيرا طويلا ممدودا. والغول: بعد المفازة؛ لانه يغتال من يمر بها. والميله: ارض توله الانسان، اي: تحيره. والمتيه: ارض مضلة، وهي التي يتيه فيها الانسان كالتيه والتيهاء.
# 267: 6- مثال قوله: ولم يكن الفا: "قاولت ، وبايعت، وتقاولنا، وتبايعنا", ومثال قوله: ولا واوا: "عودت، وتعودت، وعوذت، وتعوذت", ومثال قوله: ولا ياء: "خيرت وتخيرت، وزينت وتزينت".
# PageV01P443
# 267: 15، 16- هذا بعض بيت، وقد تقدم الكلام علي البيت كله، وعلي نسبته لقاءله في 191: 1، 2.
# 268: 1- قوله: "وقولهم: استنوق الجمل اي: صار كالناقة في ذلها، وهو مثل يضرب للمخلط الذي يكون في حديث ثم ينتقل الي غيره ويخلط فيه، ولمن يظن به غناء وجلد ثم يكون علي خلاف ذلك" "الامثال للزمخشري".
# 269: 5- الشاعر هو المثقب العبدي، واسمه محصن، وقيل: عاءذ بن محصن بن ثعلبة، شاعر جاهلي قديم، وله شعر جيد، وترجم له في خزانة الادب الكبري والشعر والشعراء لابن قتيبة.
# 269: 6- ينبي الشء: يدفعه عن نفسه ولا يتركه يستقر من: نبا جنبه عن الفراش: اذا لم يطمءن عليه. تجاليدي: جسمي. الاقتاد: خشب الرحل، واحده: قتد، او هي ادوات الرحل كله. الناوي: السنام والظهر. والفدن: القصر المشيد. والمءيد هنا: العظيم. وقد روي هذا البيت في مادة جلد في اللسان 4-97-16.
# 269: 8- هو طرفة بن العبد، تقدم في 138: 15.
# 269: 9- هذا البيت الثاني والتسعون من معلقته, وهي عشرة ابيات وماءة بيت، وهي في ص308 وما بعدها من مختار الشعر الجاهلي.
# وتر الوظيف: انقطع بضربة فانفصل، ويقال: تره، فهو لازم ومتعد. وروي البيت بالرفع والنصب في الوظيف والساق, والمءيد: الداهية والامر العظيم، والخطاب في المواضع الثلاثة من الشطر الاخير من الشيخ المذكور في البيت السابق وهو والد طرفة, وهو يلومه في الشاهد لنحره ناقة عظيمة للاضياف، وانظر خزانة الادب 1-505-4 وما بعده، ومختار الشعر الجاهلي.
# 270: 10- شماو: غليظ مرتفع مشتد.
# PageV01P444
# 271: 4- مقال: اسم مفعول من اقاله البيع: اذا فسخه وهو ياءي.
# 271: 14- يشير بقوله: "وقد تقدم القول في مشاركة الاسماء من هذه الافعال, الافعال التي جرت عليها" الي قول ابي عثمان في 269: 17- واوله: والاسماء من هذه الافعال, وفي 2-363-12 من سيبويه كلام في هذه الاسماء بعنوان "هذا باب ما اعتل من اسماء الافعال المعتلة علي اعتلالها".
# 272: 7- الافكل، ذكر في 37: 15. الايدع: ذكر في 37: 16. تنضب: ذكر في 94: 10.
# 272: 8: تتفل في 94: 10.
# 273: 1- الافكل: ذكر في 37: 15. الايدع: ذكر في 37: 16. الازمل: كل صوت مختلط، واخذه بازمله اي: جميعه.
# 273: 18- يريد بقوله: "الاسماء التي في اواءلها زواءد الافعال" الاسماء مثل "يقوم، ويبيع" مصححين علمين غير منقولين من "يقوم، ويبيع" فعلين معتلين.
# 275: 15- بنات الببه: في اللسان مادة لب 2-226-14. وقال المبرد في قول الشاعر:
# قد علمت ذاك بنات الببه
# يريد: بنات اعقل هذا الحي.
# 276: 1، 2- اللب: العقل، وجمعه: الباب والبب، وانظر 200: 11.
# 276: 3- ابو العباس: هو المبرد، ذكر في 6: 12.
# 276: 9- ابو زيد سعيد، ذكر في 6: 12.
# 276: 15- اغالت المراة ولدها واغيلته في 117: 13.
# 277: 11- ابن مقسم، ذكر في 82: 2.
# PageV01P445
# 278: 9- هو ابو يوسف يعقوب بن اسحاق المعروف بالسكيت، فالسكيت لقب ابيه اسحاق، كان يءدب الصبيان مع والده، واخذ النحو عن البصريين والكوفيين، وكان عالما بالقران وبنحو الكوفيين، ومن اعلم الناس باللغة والشعر، توفي سنة 244.
# 278: 9- اغالت المراة واغيلت: ذكر في 117: 13.
# 278: 11- ابو العباس: هو المبرد، ذكر في 6: 12.
# 278: 16- لم نوفق لمعرفة هذا الاخر.
# 278: 17، 18، 19- البيت الثالث منها من شواهد النحو، فهو من شواهد الرضي علي الكافية، ومن شواهد شروح الالفية، وقد ذكر مع البيتين في الموضعين. وقال البغدادي في 3-560-11 ت من الخزانة في البيت الثالث عن ابن جني علة رفعه انه شبه ان بما "المصدرية" فلم يعملها في صلتها، ومثله الاية في قراءة ابن مجاهد: "لمن اراد ان يتم الرضاعة" برفع يتم. وقال العيني في المقاصد النحوية 4-380-9 ت من هامش الخزانة: لم اقف علي اسم قاءله، وقد روي البيتين الاخرين بتغيير قليل.
# 279: 18- ابو ذءيب الهذلي: ذكر في 262: 16.
# 279: 19- هذا البيت هو الاربعون من قصيدته المشهورة التي رثي بها بنين له ماتوا في عام واحد، قيل: خمسة، وقيل: سبعة، وعدتها تسعة وستون بيتا، وهي في ص1 وما بعدها من القسم الاول من ديوان الهذليين.
# وقد شبه طراءق الدم في اذرع الاتن بطراءق تلك البرود؛ لان تلك البرود تضرب الي الحمرة. والظبة: طرف النصل، والجمع ظبات. وتزيد: تاجر كان يبيع العصب بمكة, وهو تزيد بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وتنسب الي بني تزيد البرود التزيدية.
# PageV01P446
# 281: 3- هو الامام ابو بكر ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني, البصري الحافظ, احد الاءمة الاعلام، كان من الموالي.
# 281: 6- ابو العباس : هو المبرد، ذكر في 6: 12.
# 281: 6- ابو زيد هو سعيد بن ثابت الانصاري، ذكر في 6: 12.
# عمرو بن عبيد بن باب ابو عثمان البصري من القراء، وردت عنه الرواية في حروف القران، روي الحروف عن الحسن البصري، وسمع منه، وروي عنه الحروف بشار بن ايوب الناقد، وتوفي سنة 144.
# 281: 9- ابو العباس: هو المبرد، ذكر في 6: 12.
# 281: 10- لم نوفق لمعرفة هذا الراجز.
# 281: 11- البيت من مشطور الرجز، وهو احد اربعة ابيات رواها اللسان في مادة: زم 15-164-7 ت, وروي الابيات الثلاثة الاولي منها في مادة قبن 17-207-8 ت, وروي البيتين الاولين في مادة قب 2-153-3 وفي مادة حمر 5-292-3 ت, وروي الابيات الاربعة الرضي في شرحه الشافية 2-248-12، وكذلك البغدادي في شرح شواهد الرضي علي الشافية في 168 وما بعدها، فانظرها في هذه المواضع.
# الخاطم: اسم فاعل من خطم البعير: اذا قاده بالخطام، وهو الحبل الذي يجعل في انف البعير ليقاد به، وزام اصله زام, اسم فاعل من زم البعير يزمه زما: اذا شده بالزمام، وهو الحبل الذي يجعل في البرة والمقود.
# 281: 12- كثير: هو ابو صخر كثير بن عبد الرحمن بن الاسود من عمرو بن خزاعة, ثم من الازد, في الطبقة الاولي من فحول شعراء الاسلام. ولكثرة نسيبه بعزة، نسب اليها وعرف بها فقيل: كثير عزة، مات سنة 105ه.
# 281: 12- يشير الي قول كثير:
# اذا ما العوالي بالعبيط احمارت
# PageV01P447
# وقد رواه المءلف في ص23 من كتابه المحتسب في سياق الكلام عن همز الالف في قوله تعالي: {ولا الضالين} .
# 283: 9- الخليل: ذكر في 121: 11. ابو الحسن: هو الاخفش الاوسط, ذكر في 27: 5.
# 284: 2- الراجز: معروف بن عبد الرحمن, ولم نوفق لترجمته.
# 284: 3- هذا بيت من مشطور الرجز رواه سيبويه في 2-185-11 بلفظ عيش بدل دهر، ورواه اللسان في مادة ثوب 1-238-1 ت وروي بعده بيتين، ورواه ثعلب في ص439 س2 من مجالسه واعاده في ص439 نفسها في س8 وفي ص440 وما بعدها مع اربعة عشر بيتا اخري، مع خلاف في رواية الشاهد -وقال فيه الاعلم الشنتمري في ذيل صفحة سيبويه المذكورة انفا- والشاهد فيه جمع ثوب علي اثوب تشبيها بالصحيح, والاكثر تكسيره علي اثواب استثقالا لضمة الواو في افعل ؛ ولذلك همزه في اثءب.
# والمعني: اني قد تصرفت في ضروب العيش, وذقت حلوه ومره.
# 284: 17- تحجر: ذكر في 99: 13.
# 285: 2- لم نوفق لمعرفة اسم هذا الراجز.
# 285: 3- هذا بيت من مشطور الرجز، اورده اللسان في مادة دوف 11-7-6 وقال: "دفت الدواء وغيره اي: بللته بماء او بغيره فهو مدوف ومدووف، وكذلك مسك مدوف, اي: مبلول او مسحوق، والرواية في اللسان "مدووف" بالرفع وبغير ال.
# 285: 6- ابو العباس: هو المبرد في 6: 12.
# 286: 13- الاصمعي: ذكر في 35: 13. ابو عمرو بن العلاء: اسمه كنيته، وقيل: اسمه زبان بن العلاء بن عمار التميمي المازني، كان من اكثر الناس علما بالعربية وغريبها وبالقراءات, نحويا لغويا ثقة مرضيا، توفي سنة 154ه.
# PageV01P448
# 286: 13- لم نوفق لمعرفة القاءل.
# 286: 14- في اللسان في مادة ط ي ب 2-53-1 ت، وطيب الثوب وطابه عن ابن الاعرابي قال:
# فكانها تفاحة مطيوبة
# جاءت علي الاصل كمخيوط وهذا مطرد.
# 286: 15- علقمة بن عبدة: هو علقمة الفحل من تميم, كان في عهد امرء القيس وينازعه الشعر، وتحاكما الي ام جندب زوجة امرء القيس, فطلبت منهما ان ينظما قصيدتين في وصف الخيل من وزن واحد وقافية واحدة، فحكمت لعلقمة، وتوفي سنة 561م.
# 286: 16- هذا عجز بيت من قصيدة له عدتها ستة وخمسون بيتا, وهو البيت الحادي والعشرون فيها، ونصه كله:
# حتي تذكر بيضات وهيجه ... يوم رذاذ عليه الريح مغيوم
# وهي ثاني قصيدة في ديوانه المطبوع في ليبسيك، وهو وغيره من بعض ابيات القصيدة يصف بها ظليما، وقبلها يصف ناقة.
# 286: 17- ابو زيد سعيد، ذكر في 6: 12. الخليل ذكر في 121: 11. سيبويه: ذكر في 10: 1.
# 288: 7- الخليل: ذكر في 121: 11. سيبويه: ذكر في 10: 1. الاخفش: هو ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش الاوسط، وذكر في 27: 5.
# 288: 10- هو سليك بن السلكة السعدي, احد اغربة العرب وعداءيها الذين لا تلحقهم الخيل، وكان اعلم الناس بالارض واشدهم عدوا، وكان له باس ونجدة ونوادر طريفة.
# PageV01P449
# 288: 11- الصرب هنا الصمغ الاحمر، صمغ الطلح.
# واللحم المعرض: الذي لم يبالغ في انضاجه، ويروي المغرض بالغين المعجمة، واللحم الغريض: الطري، ولعل هذا من ذاك، ويروي المعرص بالعين والصاد المهملتين، اي: الملقي في العرصة ليجف، ويروي المشوب. وروي اللسان هذا البيت في مادة صرب 2-11-8 بلفظ: مشوب بدل: مشيب، ولم ينسبه.
# 288: 16- لم نوفق لمعرفة القاءل.
# 288: 17- هذان بيتان من مشطور الرجز من ارجوزة عدتها ثلاثة عشر بيتا، وهما البيتان الاخيران منها, رواها ابو زيد سعيد بن ثابت الانصاري في كتاب مضاف الي النوادر، يقال له مساءية ص236 من النوادر, طبع بيروت ولم ينسبها لقاءلها.
# وروي اللسان البيت الثاني من الشاهد من هذه الارجوزة في مادة حور 5-299-6 -ولم ينسبه كذلك- وفي النوادر.
# واما قوله: من العين الحير، فانه جمع عيناء، وكذلك جمع اعين، والحير جمع حوراء، فكان ينبغي ان يقول: من العين الحور، ولكنه اتبع الحير العين، وهذا عند حذاق اهل العربية يجري علي الغلط ا. ه. والعيناء: الواسعة العين، والمراة الحوراء: البيضاء، والعين الحوراء: الشديدة السواد، الشديدة البياض، وقيل غير ذلك، وعيناء الاولي اسم امراة.
# 289: 6- الراجز: منظور بن مرثد الاسدي الفقعسي يصف رمادا، ذكر في 10: 20.
# 289: 7، 8- هذه اربعة ابيات من مشطور الرجز من الارجوزة المذكور بعضها في 288: 17، 18، ذكر منها سيبويه والشنتمري في 1-302 ثلاثة, منها بيت واحد من ابيات ابن جني، وذكر منها اللسان في مادتي كفر 6-464-2
# PageV01P450
# وروح 3-282-6 ثلاثة ابيات ايضا, منها بيتان مما رواه ابن جني. يعفيها: يطمس اثارها. والمور: ما طيرته الرياح من التراب. والدجن: الباس الغيم السماء. والمهمور: المنسكب. ودرس الرسم يدرس: عفا وانمحي. ومكفور: سفت عليه الريح التراب، وكذلك مكان مريح ومروح: اصابته الريح. ورماد مكتءب اللون: ضارب الي السواد كما يكون وجه الكءيب. وممطور: اصابه المطر.
# 289: 10، 13- الخليل، ذكر في 121: 111.
# 289: 12- ابو الحسن سعيد: ذكر في 27: 5.
# 289: 13- سيبويه: ذكر في 10: 1.
# 290: 1، 17- ابو الحسن سعيد الاخفش: ذكر في 27: 5.
# 290: 6- ابو زيد سعيد في 6: 12, ولم يذكر ابو زيد في نوادره قاءل هذا البيت.
# 290: 7- ورد هذا البيت بنصه هذا في 4: 13 من النوادر, وبعده: ويروي الجنودا, والجدود: جمع جد وهو الحظ والسعادة والغني, او ابو احد الوالدين. يامرهم بتقوي الله ويحذرهم بطشه.
# 290: 8- القاءل: هو مرداس بن حصين من بني عبد الله بن كلاب, جاهلي.
# 290: 9- هذا البيت بنصه هذا هو ثالث بيت من عشرة ابيات وردت في ص5، 6 من النوادر , والقبيلة: اسم فرسه, وتجهنا بفتح الجيم وكسرها: واجهنا, وانظرها في النوادر.
# 290: 15- الخليل: ذكر في 121: 11.
# 291: 3، 15- الخليل: ذكر في 121: 11.
# 291: 5، 8، 17- ابو الحسن سعيد: ذكر في 27: 5.
# 292: 4- ابو الحسن سعيد: ذكر في 27: 5, والخليل: ذكر في 121: 11.
# PageV01P451
# 295: 13- مكوزة، ومزيد: اسمان.
# 296: 10- الخليل: ذكر في 121: 11.
# 297: 2، 6- الخليل: ذكر في 121: 11.
# 297: 8، 12- ابو الحسن سعيد: ذكره في 27: 5.
# 298: 1، 8، 10، 17- الخليل: ذكر في 121: 11.
# 299: 3- الاصمعي: ذكر في 35: 13.
# 299: 4، 15- ابو الحسن سعيد: ذكر في 27: 5.
# 299: 9، 12- الخليل: ذكر في 121: 11.
# 300: 16، 17- ابو الحسن سعيد: ذكر في 27: 5.
# 301: 1- الشاعر هو ابو جندب بن مرة الهذلي، وكان بنو مرة عشرة منهم جندب، وكانوا جميعا شعراء دهاة عداءين لا يدركون، وكان جندب هذا اشدهم، وله في السطو والغزو وقاءع تدل علي شجاعته وشدة باسه، وهو شاعر مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام، ومات في الحرم وهو يعتمر.
# 301: 2- ورد في اللسان في مادة ضيف ما ياتي: المضوفة: الامر يشفق منه ويخاف. قال ابو سعيد: وهذا البيت يروي علي ثلاثة اوجه: المضوفة والمضيفة والمضافة، ومعني البيت: وكنت اذا استغاث جاري من شدة نزلت به, اسارع الي نجدته.
# 301: 3، 7، 12، 15، 16- ابو الحسن سعيد، ذكر في 27: 5.
# 301: 8، 10- الخليل: ذكر في 121: 11.
# 301: 14- الفراء: هو ابو زكريا يحيي بن زياد بن عبد الله بن مروان الديلمي، امام العربية واعلم الكوفيين بالنحو بعد الكساءي، كان دينا ورعا علي تيه وعجب وتعظم، مات سنة 207ه عن 67 سنة.
# PageV01P452
# 303: 7- الراجز: العجاج في 41: 9.
# 303: 8- هذا البيت هو الخامس عشر من ارجوزة له في مدح الحجاج عدتها سبعة عشر بيتا وماءة بيت من مشطور الرجز، وهي في ص21 وما بعدها من ديوانه. والتانس: ضد الوحشة. والنوار: النفور من الريبة. والمعني: انهن يءنسن مع النفور من الريبة.
# 303: 13- الاعشي: ذكر في 13: 15.
# 303: 14- هذا البيت هو الثالث عشر من قصيدة له عدتها ستة وستون بيتا, وهي في ص41 وما بعدها من ديوانه مع اختلاف قليل في الرواية, هو الزنبق بدل: العنبر، والزنبق: دهن الياسمين, ويضوع: يتحرك فينتشر, اصورة: جمع صوار وهو الراءحة الطيبة, وعنبر ورد: احمر يضرب الي صفرة حسنة, والاردان: جمع ردن وهو مقدم كم القميص, شمل: عام.
# والمعني: انها طيبة الراءحة, اذا قامت فاحت منها راءحة المسك والعنبر وانتشرت.
# 305: 5- الشاعر: هو يزيد بن عمرو بن خويلد الكلابي الملقب بالصعق, احد شعراء الجاهلية وفرسانها، له حوادث في الغزو والسطو تدل علي بطولته.
# 305: 6- روي اللسان هذا البيت وبيتا اخر بعده, فانظرهما فيه في مادة لف 11-231-8 ت.
# 306: 17- الشاعر: هو الاخطل في 21: 3.
# 306: 18- هذا البيت الثلاثون من قصيدة له عدتها تسعة وثلاثون بيتا يمدح بها بشر بن مروان، وهي في ص9 وما بعدها من ديوانه، وفي الديوان المذكور قصة قصيرة لهذا البيت.
# 307: 10- نافع بن ابي نعيم، هو ابو عبد الرحمن الليثي فهو من مواليهم، وله عدة كني اخري، احد القراء السبعة، ثقة صالح حالك السواد، صبيح
# PageV01P453
# الوجه، حسن الخلق، فيه دعابة، اخذ القراءة عرضا عن سبعين تابعيا، توفي سنة 150ه او سنة 170ه, وقيلت اقوال بين هذا وذلك.
# 308: 4- خارجة بن مصعب ابو الحجاج الضبعي، من القراء؛ اخذ عن نافع وابي عمرو، وله شذوذ كثير عنهما لم يتابع عليه، وروي له العباس بن الفضل وابو معاذ النحوي.
# 308: 6- رءبة: ذكر في 4: 7.
# 308: 7- هذا البيت هو التاسع والخمسون من ارجوزة له من مشطور الرجز عدتها خمسة وثمانون بيتا يمدح بها الحارث، وهي في 77 وما بعدها من ديوانه.
# 308: 11- الخليل في 121: 11.
# 308: 14- الشاعر: هو جميل بن عبد الله بن معمر، ويكني ابا عمرو, عشق بثينة بنت عمه وهو غلام، فلما كبر وخطبها رد عنها، فكانا يجتمعان سرا وهما مراقبان، ولم يرميا بريبة، واوذي من اجلها كثيرا، شاعر فصيح مقدم جامع للشعر والرواية، توفي سنة 82ه.
# 308: 15- هكذا ورد البيت في اللسان في "عون" 17-172-7 ت وفيه: لا ياتي في المذكر مفعل "بضم العين" الا حرفان جاءا نادرين لا يقاس عليهما: المعون والمكرم، والمعون: العون والمساعدة.
# يقول: نعم العون قولك: "لا" في رد الوشاة وان كثروا.
# 308: 17- الاخر هو ابو الاخزر الحماني الراجز، احد بني عبد العزي بن كعب بن سعد، وعبد العزي هو حمان, راجز محسن مشهور.
# 308: 18- هذا عجز بيت له, رواه اللسان كله منسوبا اليه في مادة كرم 15-416-9، وفي مادة يوم 16-138-7 ت فانظره فيه في هذين الموضعين.
# PageV01P454
# 309: 1- الاخر: هو عدي بن زيد بن حماد بن زيد بن ايوب من مضر, شاعر فصيح جاهلي، كان جده حماد كاتب الملك النعمان الاكبر، فلما شب, تعلم العربية فالفارسية حتي صار من افصح الناس فيهما.
# 309: 2- البيت مطلع قصيدة له قالها في سجنه يخاطب بها النعمان بن المنذر في قصة له معه، وقد ذكرت القصة وبعض ابيات القصيدة في ترجمة عدي في الجزء الاول من الاغاني, وفي ص176 ج1 من الشعر والشعراء، وفي ص184 ج1 من الخزانة، وشء من ذلك في ص597 ج3 من الخزانة. والمالك: الرسالة، وقد يكون جمع مالكة وهي الرسالة ايضا، والرسالة هي قوله:
# انه قد طال حبسي وانتظاري
# 310: 2- ابو اسحاق الزجاج: ذكر في 116: 12.
# 310: 5- ابو الحسن سعيد: ذكر في 27: 5.
# 310: 9- سيبويه: ذكر في 10: 1.
# 310: 11- حلات السويق: وضعت فيه الحلوي، قال الفراء: همزوا ما ليس بمهموز؛ لانه من الحلواء, رثاته: مدحته بعد موته.
# 310: 14- الرثيءة: اللبن الحامض يحلب عليه, فيخثر ويغلظ.
# 310: 18- ابو عبيدة: ذكر في 75: 18، ورءبة: ذكر في 4: 7.
# 311: 3- الحسن البصري: هو يسار مولي ام سلمة، احد اءمة الهدي والسنة. نشا بالمدينة، وكان احد الشجعان الموصوفين، يذكر مع قطري بن الفجاءة، وصار كاتبا في دولة معاوية لوالي خراسان الربيع بن زياد، توفي سنة 110ه، وله ثمان وثمانون سنة.
# 311: 5- انظر تفسير الكشاف للزمخشري في تفسير هذه الاية 16 من سورة يونس 10.
# PageV01P455
# 311: 7- وانظر تفسير هذه الاية 50 من سورة النجم 53 في الكشاف ايضا. الشاعر: جرير، ذكر في 187: 15.
# 311: 8- هذا صدر بيت، وعجزه:
# وجعدة لو اضاءهما الوقود
# وهو البيت العاشر من قصيدة له عدتها ثمانية واربعون بيتا يمدح بها هشام بن عبد الملك, وهي في ص146 وما بعدها من ديوانه. واللام في لحب: جواب قسم محذوف ولم يات بقد مع ان الفعل ماض مثبت؛ لاجراءه مجري فعل المدح كقولك: والله لنعم الرجل محمد, وحب بفتح الحاء وضمها، اصله: حبب كشرف، اي: صار محبوبا، فادغم ونقل ضم العين الي الفاء، وموسي وجعدة: ولداه، وصفهما بالكرم، وكني عنه بايقاد النار، يعني: اوقدا نار الضيافة، فاضاء وجوههما الوقود.
# 312: 9- الاخطل: ذكر في 21: 3.
# 312: 10- روي اللسان هذا البيت في مادة ركل 13-313-14 وفي مادة مدن 17-289-12 منسوبا للاخطل في الموضعين، وروايته كرواية ابن جني، غير انه استبدل بكلمة "حجرها" كلمة "كرمها"، وقال البيت في وصف الخمر, وهو اول بيت من قصيدة له عدتها خمسون بيتا وردت في ص5 وما بعدها من ديوانه. ابن مدينة: يقال للرجل العالم بالامر الفطن: هو ابن بجدتها وابن مدينتها وابن بلدتها. المسحاة: المجرفة من حديد يجرف بها الطين. ويتركل: يضربها برجله لتدخل في الارض.
# 314: 9- المشوار: المكان الذي تعرض فيه الدابة بالاجراء للبيع ونحوه، وله معان اخر.
# 314: 16- الهيام بالفتح: تراب يخالطه رمل ينشف الماء نشفا.
# 315: 2- الهيام -بالضم- اشد العطش, مصدر، وقيل: اسم منه.
# PageV01P456
# 315: 4- سايور: فاعول من سرت.
# 315: 5- اهوناء: جمع هين، والهين: السهل. اعيلاء: جميع عيل, يقال: عنده كذا وكذا عيلا. ابيناء جمع بين، والبين: الواضح.
# 318: 6- هو المبرد: ذكر في 6: 12.
# 318: 12- النحاز: داء ياخذ الدواب والابل في رءاتها, فتسعل سعالا شديدا، وقد نحز البعير ونحز نحزا: صار به نحاز.
# 318: 13- الشماخ: ذكر في 109: 13.
# 318: 14- هذا البيت من قصيدة له عدتها تسعة وخمسون بيتا، والشاهد هو الخامس والاربعون فيها. البارض: اول ما يبدو من النبات. والوسمي: المطر الذي يسم الارض بالنبات. السفي: شوك البهمي, وهو نبت معروف من احرار البقول، والاخلة جمع خلال، وهو عود يجعل في لسان الفصيل لءلا يرضع. والملهج: الذي لهجت فصاله بالرضاع اي: اولعت به وثابرت عليه. والمعني: ان الحمار رعي البارض حتي يبس وجف؛ فصار يتاذي بسفي البهمي.
# 321: 16- التحلء: شعر وجه الاديم ووسخه وسواده.
# 322: 9- ابو ذءيب: ذكر في 262: 16.
# 322: 10- هذا البيت من قصيدته المشهورة التي رثي بها خمسة بنين له ماتوا بالطاعون في عام واحد، وفي رواية: سبعة بنين شربوا من لبن مسموم فهلكوا في يوم واحد. وهو البيت السابع منها، وعدتها تسعة وستون بيتا، وردت في القسم الاول من ديوان الهذليين من ص1 وما بعدها، والشاهد فيه كسر حرف المضارعة في اخال, وغبرت: بقيت, وناصب اي: ذي نصب بالتحريك، وهو الجهد والتعب, ومستتبع: مستلحق من: استتبع فلان فلانا اي: ذهب به، يقول: انا مذهوب بي، وصاءر الي ما صاروا اليه.
# PageV01P457
# 322: 11- لم نوفق لمعرفة هذا العقيلي.
# 322: 12- لم نجد هذا البيت في المراجع التي بين ايدينا, المراء: المماراة والجدل, وجوثة: قبيلة اليها نسبت تميم, وكاثره الماء: اذا اراد لنفسه منه كثيرا ليشرب منه، وان كان الماء قليلا. يقول الشاعر مفتخرا: يا ايها المجادل, ان قومي تميم جوثة ذات الكثرة والعزة.
# 322: 15- اليسروع والاسروع: الدودة الحمراء تكون في البقل.
# 323: 3، 10- الخليل: ذكر في 121: 11.
# 324: 3، 4- الخليل: ذكر في 121: 11.
# 324: 16- الشاعر: هو ابن مقبل: ذكر في 229: 4.
# 324: 17- هذا البيت من شواهد سيبويه، وهو في 2-365-4 ت منه، ورواه صاحب اللسان في مادة دور, ورواية اللسان هذه مخالفة لرواية ابن جني وسيبويه وهما بنص واحد، ولم ينسبه سيبويه لاحد. وقال الشنتمري في هذا البيت: استشهد به لصحة الواو في تدورة حيث كانت اسما، ليفرق بين تفعل اذا كان اسما، وبينه اذا كان فعلا كما بين في الباب. والتدورة: مكان مستدير تحيط به جبال. وصف انه بات هناك مستضيءا بالسليط المصبوب علي الذبال, والسليط: الزيت، ويقال: دهن السمسم, وانظر الشنتمري في هامش 2-365 من سيبويه.
# 326: 3- الخليل: ذكر في 121: 11.
# 328: 14- الطول: حبل طويل تشد به الدابة, السمل: وهو الخلق من الثياب, الشمل: الشمال وهي ريح تهب من قبل الشام.
# 329: 3- المراد بقوله: فجعلوا الهمزة بعد الواو والياء بين بين: ان ينطق بالهمزة نطقا بينها وبين الياء في خطيءة، وبينها وبين الواو في مقروءة، ولذلك
# PageV01P458
# رسمنا خطيءة هكذا خطيي/ءة، فزدنا ياء قبل الهمزة, وفصلنا بينهما بخط ماءل للدلالة علي تردد النطق بالهمزة بين الهمزة والياء، ورسمنا مقروءة هكذا مقروو/ءة, فزدنا واوا قبل الهمزة وفصلنا بينهما بخط ماءل للدلالة علي تردد النطق بالهمزة بين الهمزة والواو. وكذلك فعلنا بهبا/ءة والا/ءة، فزدنا الفا في كل منهما قبل الهمزة، وفصلنا بينهما بخط ماءل للدلالة علي تردد النطق بالهمزة بين الهمزة والالف.
# 330: 15- الخليل: ذكر في 121: 11.
# 322: 13- سيبويه: ذكر في 10: 1.
# 333: 5- رجل مال: ذو مال او كثير المال.
# 333: 6- يوم راح: شديد الريح.
# 335: 9- الخزز: ولد الارنب, والبزز جمع بزة: وهي الشارة او السلاح.
# 335: 10- رجل نوم: في القاموس: النوم: النعاس او الرقاد, وهو ناءم ونءوم ونومة كهمزة وصرد، ورجل سولة من سلت تسال الاتي في 336: 1- لغة اخري واوية في سال, ولومة من لام، وعيبة من عاب, كلها للمبالغة في الفاعل.
# 335: 11- صير جمع صيرة: وهي حظيرة الغنم.
# 235: 14- الحضض والحضض: دواء يتخذ من ابوال الابل، وفيه لغات اخر, المرر جمع مرة: وهي القوة، ولها معان اخر.
# 336: 1- سال يسال كخاف يخاف سوالا بالضم والكسر: لغة اخري واوية في سال ...
# 337: 12- قوله: "فانفصل من هذا بما قال" يريد به تخلص من الاعتراض، وهذا من اسلوب ابن جني.
# PageV01P459
# 338: 12- الشاعر: هو عدي بن زيد بن حماد: ذكر في 309: 1.
# 338: 13- هذا عجز بيت له، وهو من شواهد سيبويه، اورده في 2-369-1 من كتابه منسوبا الي عدي المذكور، وقال فيه الاعلم الشنتمري في ذيل هذه الصفحة: "الشاهد فيه تحريك الواو من سور بالضم علي الاصل؛ تشبيها للمعتل بالصحيح عند الضرورة، فالمستعمل في هذا تسكين الثاني تخفيفا. والبيت كله من شواهد شرح الرضي علي الشافية، وهو في ص121 من شرح شواهد الشافية للبغدادي, فانظره في الموضعين. وفي 2-127-7 من شرح الرضي علي الشافية.
# 338: 14- ابو زيد: هو سعيد: ذكر في 6: 12. الخليل: ذكر في 121: 11, الشاعر في اللسان مادة سوك 12-331-8 هو عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، وهو في 76: 10.
# 338: 15- البيت من شواهد شروح الالفية، اورده العيني في 378: 7 ت من كتابه فراءد القلاءد، وفي 2-530-2 ت من كتابه المقاصد النحوية من هامش الخزانة بخلاف هين.
# وقال في المقاصد: لم اقف علي اسم قاءله، وهو من المتقارب. واغر: ابيض, والثنايا جمع ثنية: وهي الاسنان الاربع التي تليها الرباعيات. واحم، الحمة: لون بين الدهمة والكمتة. واللثات جمع لثة, والسوك جمع سواك, والاسحل: شجر تتخذ منه المساويك. وقد رواه اللسان في مادة سوك 12-331-8 ونسبه الي عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، ورواية له كرواية ابن جني.
# 338: 17- قعنب الغطفاني: هو قعنب بن ضمرة ابن ام صاحب, من شعراء الدولة الاموية، وكان في ايام الوليد.
# 339: 1- هذا البيت له، وهو في 44: 5 من النوادر، وفي 17-130-6 ت من اللسان، وهو من شواهد سيبويه، ذكره في 1-11-1 من كتابه.
# PageV01P460
# وقال فيه الشنتمري: اراد: ضنوا, فبناه علي الاصل واظهر التضعيف ضرورة. وصف انه جواد لا يصرفه العذل عن الجود ، وان كان الذي يجود عليه مانعا له بخيلا عليه بماله، وانما يريد ان جوده سجية، فلا سبيل الي ان يكفه العذل عنه، وانظر قول الشنتمري في ذيل 1: 11 من كتاب سيبويه.
# 339: 3- الاخر: هو ابو النجم العجلي: ذكر في 10: 8.
# 339: 4- هذا مطلع ارجوزة له وهي التي سماها رءبة ام الرجز، وعدتها واحد وتسعون بيتا وماءة بيت, وهي في ص57 وما بعدها من الطراءف الادبية للميمني، وهذا البيت بهذا النص ورد في مادة جل 13-123-6 من اللسان، وفي 1-401-13 من الخزانة، وفي 1-19-9 من المعاهد، غير انه روي في ارجوزة الطراءف رواية اخري، وفي 2-302-7 رواية كرواية الطراءف، فانظرها في هذه المواضع.
# 339: 6- الاخر هو العجاج: ذكر في 41: 9.
# 339: 7- هذا بيت من مشطور الرجز من ارجوزة له يمدح يزيد بن معاوية, عدتها سبعة وخمسون بيتا وماءة بيت، والشاهد هو الثامن والثمانون فيها، وورد فيها بلفظ الحفا بدل الوجي، وهي في ص45 وما بعدها من ديوانه.
# والوجي: الحفا، وهو رقة القدم والخف والحافر، والحفا ايضا: المشي بغير خف ولا نعل. والاظلل هو الاظل، والاظل من الابل: باطن المنسم، والمنسم: خف البعير. يعني انه حمل عليه في السير حتي اشتكي خفيه.
# والبيت من شواهد سيبويه 2-161-7، وروايته فيه كروايته هنا، وقال فيه الشنتمري: الشاهد فيه اظهار التضعيف في الاظلل ضرورة، اراد الاظل، وهو باطن خف البعير.
# 339: 8- ابو زيد: هو سعيد، ذكر في 6: 12.
# PageV01P461
# 340: 1- ابو زيد: هو سعيد, ذكر في 6: 12.
# 340: 5- هو ابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم: ذكر في 28: 2- هو ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب: ذكر في 60: 9.
# 340: 6- اورد ثعلب هذا البيت في مجالسه 2-444-8 بهذه الرواية، ورواه اللسان بهذه الرواية ايضا في مادة ورق 12-255-3 ت, ونسبه في روايته الي ثعلب، وخالفه في شرح "غير مورقة"؛ اذ قال ثعلب: "غير مورقة" يعني: غير مصيبة، وقال اللسان: يعني: غير خاءبة. واورق الغازي: اخفق وغنم، وهو من الاضداد, والمعني الملاءم هنا ما ذكره اللسان.
# يصف عيونهن بشدة الفتك والتاثير اذا كحلنهن مع ما لهن من التاثير والاصابة قبل الكحل.
# 340: 15- "بيض" الذي جري مجري جمع "ابيض" انما هو جمع بيوض السابق ذكره في اخر قول ابي عثمان 339: 18، اذ يقول: "دجاج بيض" جمع "بيوض"، وفي اول هذا القول لابي عثمان ايضا 341: 11 اذ يقول: ومن قال: "رسل" فاسكن قال: "بيض" اي: في بيض جمع دجاجة "بيوض" لا جمع "ابيض" وانما هو مشبه به.
# 342: 15- لم نوفق لمعرفة اسم الشاعر.
# 342: 16- روي البيت في المقاصد النحوية في "5884" 3, من هامش الخزانة. والشاهد فيه انه جاء بالياء والقياس فيه: طوالها، قال العيني: وقد رواه القالي: طوالها علي القياس, ورواه المبرد في الكامل ص512 س13 علي القياس ايضا وبلفظ اشداء بدل: اعزاء.
# 343: 4- القارة: الصخرة السوداء، وقيل: الصخرة العظيمة.
# 343: 5- لم نوفق لمعرفة اسم هذا الشاعر. وقال البغدادي في 3-429-2 ت: والبيت مع كثرة وجوده في كتب النحو والصرف لم اطلع علي قاءله
# PageV01P462
# 343: 6- هذا البيت ذكر في 132: 15 من شرح شواهد الشافية للبغدادي، وفي 3-429-6 من الخزانة، وهي في شرح شواهد الكافية للبغدادي ايضا، وفي 375: 26 من فراءد القلاءد للعيني، وفي 4-517-17 من هامش الخزانة، وهو كتاب المقاصد النحوية للعيني، وكل هذه الروايات فيها: "اخو بيضات" بدل "ابو بيضات" والراءح: الساءر ليلا, والمتاوب: الساءر نهارا, ورفيق بمسح المنكبين: عالم بتحريكهما في السير, والسبوح: الحسن الجري او اللين اليدين في الجري. يصف ظليما "ذكر النعام" شبه به ناقته فيقول: ناقتي في سرعة سيرها ظليم له بيضات, يسير ليلا ونهارا ليصل الي بيضاته.
# 345: 11- العود: الجمل المسن وفيه بقية، والجمع عودة.
# 346: 14- ابو العباس: هو المبرد، ذكر في 6: 12.
# 347: 3- ابن مقسم: ذكر في 82: 2.
# 347: 6، 8- ابو بكر: في الموضعين هو ابن مقسم نفسه، ذكر في 82: 2, وقد ذكره باسمه وكنيته في 340: 5.
# 348: 6- ابو بكر: هو ابن مقسم، ذكر في 82: 2.
# 348: 12- ذكارة: من جموع الذكر، وهو خلاف الانثي.
# 348: 13- الاخطل: ذكر في 21: 3.
# 348: 14- هذا بيت من قصيدة له يمدح الوليد بن عبد الملك وبني امية, وعدتها واحد وخمسون بيتا، وهو الرابع والاربعون فيها، وهي في ص182 وما بعدها من ديوانه، وهو فيه بلفظ: ينعين بدل يندبن، واللفظان بمعني واحد هو البكاء علي الميت، وعد حسناته. والبيت في مادة نجم 16-46-8 ت من اللسان, واللمع هنا الاشارة, والمثاكيل: النساء اللاءي فقدن اولادهن,
# PageV01P463
# ومسلبة : وصف من سلبت المراة: اذا مات ولدها, وفتيان ضرس الدهر والخطب: من عضتهم الحرب واحداث الزمان وما سواها فصاروا خبيرين علماء بها, والخطب: الخطوب بحذف الواو. شبه ايدي الابل اذا رفعتها باشارة ناءحة تشير بخرقة, وانظر شرحه في الموضعين.
# 348: 17- لم نوفق لمعرفة اسم هذا الراجز.
# 348: 18- هذا بيت من مشطور الرجز, ورد في مادة حلق 11-343-13 من اللسان بلفظ "ابتلت" بدل "بلت", والحلاقيم جمع حلقوم، والحلقوم: طرف الحلق، والحلق: مخرج النفس، او هو مساغ الطعام والشراب الي المرء، والجمع: حلوق.
# 349: 2- لم نوفق لمعرفة اسم هذا الاخر.
# 349: 3- هذان بيتان من مشطور الرجز، رواهما اللسان في مادة نجم 16-46-16 بهذا النص, شاهدا علي ان نجما بضمتين جمع نجم.
# 349: 5- لم نوفق لمعرفة القاءل.
# 349: 6- هذان بيتان من مشطور الرجز. مصمءلات الامور: الاحداث الشديدة, يريد بالامر: الامور، وفي اللسان في مادة امر 5-86-5 ت, والامر: الحادثة، والجمع امور، لا يكسر علي غير ذلك.
# 349: 8- لم نوفق لمعرفة القاءل.
# 349: 9- ثيرة من جموع ثور, والرتع من جموع راتع، والراتع: الذي ياكل ويشرب رغدا في الريف.
# PageV01P464
### | الفهارس
### | فهرس المباحث
# الصفحة الموضوع
# 1 خطبة المءلف
# 2 علم التصريف والحاجة اليه
# 3 ما لا يءخذ من اللغة الا بالسماع
# 3 تخليط اهل اللغة فيما سبيله القياس
# 3 ما بين التصريف والاشتقاق والنحو واللغة
# 5 قيمة كتاب الصرف للمازني
# 5 ما يجب علي من يطلع علي كتاب ذي قيمة
# 6 رواة كتاب المازني
# 7 باب الاسماء والافعال:
# 7 كم يكون عدد حروفه في الاصل وما يزاد فيهما علي الاصل؟
# 8 ما في حكم الحروف من الاسماء المبنية
# 9 ما جاء مشتقا من الاسماء المبنية
# 9 الالف في "انا" في الوقف, والهاء التي تلحق في الوقف لبيان الحركة
# 10 اجراء العرب كثيرا من الفاظها في الوصل مجراها في الوقف
# 11 الاصلي والزاءد
# 13 الزيادة للالحاق ولغيره
# 13 الزيادة للالحاق
# 14 الزيادة للمد
# 15 الزيادة للمعني
# 15 الزيادة من اصل الوضع
# 17 ابنية الاسماء والافعال الثلاثية التي لا زيادة فيها
# 24 ابنية الاسماء والافعال الرباعية التي لا زيادة فيها
# PageV01P465
# الصفحة الموضوع
# 28 الاسماء علي خمسة احرف لا زيادة فيها
# 29 الدليل علي ان الزيادة بابها الافعال
# 30 امثلة الاسماء من بنات الخمسة لا زيادة فيها
# 34 الالحاق غير المطرد بزيادة الواو والياء والالف في الاسماء والافعال, في الاسماء
# "35: 15" الواو والياء لا يكونان اصلا في الرباعي1
# "36: 17" الف فعلي لا تكون الا للتانيث
# 38 الالحاق غير المطرد بزيادة الواو والياء والالف في الاسماء والافعال, في الافعال
# 41 الالحاق المطرد في الاسماء والافعال
# 44 الزيادة للالحاق المطرد وغير المسموع للتدريب
# 47 الحاق الرباعي بالخماسي من الاسماء
# "48: 7" الفاء لم تكرر في كلام العرب الا في مرمريس
# 49 زيادة النون والالف
# "51: 11" الف قبعثري ليست للتانيث ولا للالحاق
# 53 الافعال المبدوءة بهمزة وصل
# "53: 15" زيادة همزة الوصل
# 55 تسكين اواءل الافعال
# 56 انكسار الحرف لا يجيز امالته
# 56 دخول همزة الوصل علي فعل الامر
# 57 ما بين الاسماء والافعال من تقارب
# "57: 15" الاسماء هي الاولي في الوضع
# 57 الاسماء العشرة المبدوءة بهمزة الوصل
# 64 اسكان اواءل الاسماء وادخال همزة الوصل عليها
# 65 دخول همزة الوصل علي مصادر الافعال التي في اواءل همزة الوصل
# 66 دخول همزة الوصل علي الحروف PageV01P466
# الصفحة الموضوع
# "66: 5" ما كان من الرجز علي ثلاثة اجزاء فهو بيت كامل
# "67: 13" حذف النون من جمع المذكر السالم لطول الاسم
# 69 اداة التعريف والتنوين
# 71 الفعل وزيادة همزة الوصل والنون في اوله
# 73 القلب والادغام في بعض الكلام دون بعض
# 74 افتعل وزيادة همزة الوصل والتاء
# 75 حكم بناء انفعل وافتعل
# 77 استفعل وزيادة الهمزة والسين والتاء في اوله
# 78 افعاللت وزيادة الهمزة والالف واللام فيه
# 80 افعللت وزيادة الهمزة واللام فيه
# 81 تضعيف العين وزيادة واو بين العينين
# 82 افعول وزيادة الواو ثالثة مضعفة
# 83 ما الحق بالاربعة من الفعل
# 84 ما الحق بالاربعة بالواو والياء
# 89 زيادة همزة الوصل وتضعيف اللام
# 91 بعض مزيد الثلاثي ومزيد الرباعي
# 93 الفرق في المضارع بين المبني للمعلوم والمبني للمجهول من المواضي التي تجاوزت ثلاثة
# احرف.
# 96 مساءل التصريف ذات البال في المهموز وما فيه الواو والياء
# 98 حروف الزيادة
# 98 باب ما تجعله زاءدا من حروف الزيادة:
# 99 الهمزة التي في اول الكلمة
# 101 الياء في اول الكلمة
# 101 لم قضي بزيادة الهمزة والياء في اول الكلمة؟
# PageV01P467
# الصفحة الموضوع
# 102 النون والتاء في اول الكلمة لا تعدان زاءدتين الا بثبت
# 104 زيادة النون والتاء في اول الكلمة
# 105 الهمزة غير اول لا تجعل زاءدة الا بثبت
# 111 مواضع زيادة الياء
# 112 مواضع زيادة الواو
# 113 الهمزة الاصلية في اول الكلمة
# 118 الالف لا تكون اصلا ابدا
# 129 الميم في اول الكلمة زاءدة
# 129 الميم في معد اصل وليست زاءدة
# 132 الميم في معزي اصل
# 133 زيادة الالف والنون في اخر الكلمة
# 135 مواضع زيادة النون حشوا
# 139 زيادة التاء اخرا
# 140 زيادة الياء والالف في يهيري
# 141 الميم في مهدد اصل
# 144 الزواءد لا تلحق اول بنات الاربعة الا اذا كانت مشتقة
# 145 الياء في يستعور اصل
# 145 الميم في منجنون اصل
# 146 الميم في منجنيق والخلاف فيها
# 149 زيادة الهمزة حشوا وهمز العالم والخاتم
# 150 زيادة الميم اخرا
# 151 الميم في دلامص
# 154 امهات الزواءد
# "154: 4" همزة التانيث
# 155 انقلاب همزة التانيث عن الفه
# PageV01P468
# الصفحة الموضوع
# 157 الالف والنون في نحو عثمان وسرحان
# 159 النون في صنعاني وبهراني
# 159 التاء في مثل تمرة
# 162 زيادة العين في مثل فعل واللام في مثل محمر
# 164 زيادة النون والواو في نحو حنطاو
# 165 زيادة اللام في ذلك واولالك
# 166 ما تعرف به حروف الزيادة
# 167 زيادة النون في فرسن
# 167 النون في ضيفن زاءدة
# 168 الواو والياء في الرباعي
# 173 باب ما قيس من الصحيح علي ما جاء من الصحيح من كلام العرب:
# "179: 4" قياس مصدر الثلاثي المتعدي
# 180 ما قيس علي كلام العرب فهو من كلامهم
# 182 يجوز ان يبني من ضرب علي مثال جعفر, ويجعل اسما وصفة وفعلا
# 182 متي يجوز البناء علي مثال ما لم يات عن العرب؟
# 184 باب الياء والواو اللتين هما فاءات:
# 185 اقتصارهم علي يفعل كيضرب من فعل الذي فاءه واو
# 186 باب فعل المفتوح العين يفعل بكسرها ويفعل بضمها داخل عليه
# 187 لم كان باب فعل يفعل كفرح، وباب فعل يفعل كضرب
# 188 راي الفراء وابي العباس المبرد في حذف الواو من يعد ويزن
# 188 باب كرم يكرم وتباعده عن بابي فعل وفعل
# 190 معني قولهم: الاصل في قام وباع: قوم وبيع ونحو ذلك
# 191 حملهم الشء علي حكم نظيره
# PageV01P469
# الصفحة الموضوع
# 193 بناءك مثل دحرج من اخذ
# 195 ثبات الواو وهي فاء في المصدر الذي علي فعل بفتح فسكون
# 195 ثبات الياء وهي فاء في يفعل من فعل
# 196 اتمام وعدة وولدة
# 197 الكلام في لدتي
# 198 المصدر اذا كان علي فعلة فالهاء لازمة له
# 198 قولهم: كل اسم علي فعلول فهو مضموم الاول
# 200 قد تجء الكلمة علي الاصل ومجري بابها علي غيره
# 201 اتمام مضارع فعل كفرح اذا كانت فاءه واوا او ياء
# 202 ما ورد عن العرب في مضارع وجل
# 203 قول الخليل فيمن قال: مررت باخواك، وضربت اخواك
# 205 قول الحجازيين: يا تزن ويا تعد
# 206 لماذا اعل يطا ويسع وامثالهما مما كان علي فعل يفعل؟
# 209 يجء مضارع الفعل الذي فاءه واو علي الاصل اذا كان علي فعل يفعل
# 210 يجء مضارع الفعل الذي فاءه واو علي الاصل اذا بني للمجهول
# 211 باب من مساءل الياء والواو اللتين هما فاءات:
# 211 بناء فعل للمجهول
# 212 همز الواو المضمومة ضما لازما غير عارض وهي في اول الكلمة
# 214 جواز همز الواو المضمومة ضما لازما اذا كانت حشوا
# 215 واو نووي ونحوه من الاصل
# 216 لا يهمز نحو يسر ويمن
# 217 اذا اجتمعت واوان في اول الكلمة, همزت اولاهما
# 217 التضعيف في اول الكلمة قليل
# 218 ان كانت ثانية الواوين في اول الكلمة مدة, جاز همز الاولي وعدم همزها
# PageV01P470
# الصفحة الموضوع
# 220 قلب الياء الساكنة واوا اذا انضم ما قبلها
# 221 لو بنيت مثل يفعول من وعد ويءس لم يغير
# 221 ماذا تصنع لو بنيت مثل فعلول منهما؟
# 223 بناء افتعل وما تصرف منه مما فاءه واو او ياء
# 225 ابدالهم التاء مكان الواو وليس بعدها تاء
# 226 راي الخليل ان تولجا فوعل لا تفعل
# 227 تيقور فيعول من الوقار
# 228 بعضهم لا يبدل فاء افتعل وما تصرف منه تاء, اذا كانت واوا او ياء
# 228 ابدال الواو المكسورة في اول الكلمة همزة
# 231 الواو المفتوحة في اول الكلمة لا تبدل همزة الا شذوذا
# 233 باب ما الياء والواو فيه ثانية وهما في موضع العين من الفعل:
# 233 تجء الافعال الثلاثية المعتلة العينات علي ثلاثة اضرب
# 235 اصل قلت فعلت محولة الي فعلت
# 236 الدليل علي ان اصل قلت فعلت
# 238 اصل طلت فعلت
# 241 تعدية طلته من طاولته فطلته يدل علي انه محول
# 242 اصل بعت بيعت
# 244 لم يجء فعل فيما عينه او لامه ياء
# 245 المضارع من قال علي يفعل، ومن باع علي يفعل
# 246 اعتل هبت وخفت من اصل بناءهما لا محولين
# 248 فعل من الاجوف بالواو والياء
# 251 نقل باع وقام الي بيع وقوم
# 252 بعض العرب لا يبالي الالتباس فيقول: "كيد زيد يفعل وما زيل يفعل"
# PageV01P471
# الصفحة الموضوع
# 253 كلت طعامي للفاعل، وكلت طعامي للمفعول
# 254 من العرب من لا يشم "بيع الطعام" اذا امن اللبس
# 254 من العرب من يدع الكسرة في بعت، خفت, ولا يبالي الالتباس
# 255 من يقلب عين باع واوا فانه يخلص الضمة
# 256 اعلال مت تموت ودمت تدوم
# 257 من العرب من يقول: "لا افعل ذاك ولا كودا ولا هما"
# 258 اصل ليس: ليس
# 259 مجء عور وصيد ونحوهما علي الاصل
# 260 مجء اجتوروا وبابه علي الاصل
# 261 باب تاه يتيه، وطاح يطيح
# 262 من العرب من يقول: "تيه وطيح"
# 265 العرب تقول: "وقع في التوه والتيه"
# 267 باب ما لحقته الزواءد من هذه الافعال من بنات الثلاثة, اذا وقع حرف معتل متحرك بعد
# صحيح ساكن, حرك الصحيح وسكن المعتل واعل:
# 268 المضارع مما تقدم يجري مجراه الا ان الساكن يكسر
# 269 جميع الاسماء المبدوءة بميم الجارية علي الافعال المعتلة العينات يجب اعلالها
# 270 اسم المفعول من هذا الباب يعل كالمضارع المبني للمفعول
# 272 مجء حروف المضارعة في اواءل الاسماء
# 273 لو بني اسم علي وزن الفعل, صح ولم يعل
# 275 مجء مزيد ومحبب وبنات الببه من الاسماء شواذ
# 276 مجء استحوذ واغيلت المراة من الافعال شواذ
# "277: 15" اضرب المطرد والشاذ
# 279 اذا سميت بالفعل يزيد بعد اعلاله, بقي علي اعلاله
# PageV01P472
# الصفحة الموضوع
# 280 اذا بنيت من يخاف ونحوه اسما علي يفعل صححته
# 280 اعلال اسم الفاعل من قام وباع ونحوهما
# 282 اعلال اسم الفاعل من افعل واستفعل
# 282 اعلال اسم المفعول من نحو قيل وبيع
# 283 اتمام بني تميم "مفعولا" من نحو بيع وعيب
# 286 ما ورد عن العرب من نحو مغيوم ومطيوبة
# 287 اختلاف الاءمة في المحذوف من مفعول من نحو بيع وقيل
# 291 اختلاف الاءمة في المحذوف من مصدر اقام واخاف ونحوهما
# 292 ما لا يعتل من محول اليه وهو: اختار وانقاد ومضارعهما وما كان نحوهما
# 293 المبني للمجهول من اختار وانقاد ونحوهما
# 295 مجء مقودة ومكوزة ومزيد علي الاصل
# 296 مفعلة -بضم العين- من عشت وبعت كمفعلة -بكسرها- فيهما عند الخليل
# 297 مفعلة من العيش وفعل من البيع عند الاخفش
# 302 تصحيح فاعلت وتفاعلتا وفعلت وتفعلنا ومصادرهن وعدم اعلالهن
# 304 ومما جاء علي اصله افعللت وافعاللت
# 305 ومما جاء علي اصله اجتوروا وازدوجوا واعتوروا واهتوشوا
# 306 لو بنيت افتعلوا من ازدوجوا علي غير معني تفاعلوا لاعللت
# 306 جمع مقال ومباع ومعاش علي مفاعل لا يعل
# 307 همز معايش ومصاوب خطا
# 311 اختلاف العرب والعلماء في مداءن
# 313 رواية مداين بلا همز عن بعض العرب
# 314 ما صح لسكون ما قبله او لسكون ما بعده او لسكون ما قبله وما بعده معا
# 315 فعل التعجب بصيغتيه مشبه بالاسماء فيما تقدم
# 321 ما لا يعل وما يعل من الاسماء التي تبنيها علي امثلة الافعال
# 323 يصحح مفعل لانه منقوص من مفعال
# PageV01P473
# الصفحة الموضوع
# 323 اعلال مفعل ومفعل من قال وباع
# 324 راي الخليل في ان مفعلة ومفعلة من الياء سواء
# 324 تصحيح افعلة نحو اسورة واعينة
# 324 مجء تدورة علي اصلها
# 326 قلب الف رسالة وياء صحيفة وواو عجوز في الجمع همزة
# 330 تصحيح اسم الفاعل من حور وصيد؛ لتصحيح الفعل عند الخليل
# 331 بقاء الواو والياء, متحركتين في تقاول وتبايع, جمعين لتقول وتبيع, اسمين منقولين عن الفعل بعد
# اعلاله.
# 332 باب ما جاء من الاسماء ليس في اوله زيادة من الواو والياء اللتين هما عينان له مثال
# في الفعل الذي ليس في اوله زيادة:
# 333 قلب العين الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها
# 333 مجء روع وحول مصححا غير معل
# 334 لو بنيت من قام مثل عضد لقلت قام
# 335 فعل وفعل لا يعتلان ولا يكونان في التضعيف مدغمين
# 336 فعل من الواو تسكن عينها لاجتماع الضمتين والواو
# 337 اثروا تسكين عين نحو عور علي همزها؛ لان له مثالا من الصحيح يسكن نحو رسل
# 338 قد يحركون عين نحو سور في الشعر, كما يفكون المضاعف نحو ضننوا والاجلل
# 339 فعل الاجوف بالياء بمنزلة الصحيح, فلا تستثقل الضمة فيه
# 340 من قال في رسل الصحيح: رسل فاسكن, قال في بيض الاجوف بالياء: بيض فاسكن
# 341 باب ما تقلب فيه الواو ياء:
# 341 وقالوا: "سياط ورياض" فاعلوا
# 344 قلب الواو ياء في الجمع؛ لانقلابها في الواحد اذا انكسر ما قبلها
# PageV01P474
### | فهرس الشعر والرجز
# ص، س القافية
# ب:
# 40: 1 خببا
# 40: 2 عصبا
# 40: 3 فانشعبا
# 284: 3 اثءبا
# 28: 11 تذهبا
# 224: 9 اصابا
# 27: 20 فشربوا
# 288: 11 مشيب
# 223: 15 سرحوب
# 105: 1 وارتبي
# 192: 12 مءرنب
# 348: 14 والخطب
# ت:
# 39: 1 دنوت
# 39: 1 الموت
# 133: 1 سختيت
# 133: 2 كبريت
# ج:
# 226: 4 تولجا
# 76: 11 داج
# 318: 14 ملهج
# 148: 2 الخزرج
# 148: 3 كالمزرج
# ح:
# 343: 6 سبوح
# د:
# 129: 11 تمعددا
# 129: 12 اجلدا
# 142: 15 مهددا
# 64: 4 وتضهدا
# 278: 17 رشدا
# 278: 18 ويدا
# 278: 19 احدا
# 340: 6 صيدا
# 126: 17 اسودا
# 290: 7 الجدودا
# 67: 12 بساعد
# 67: 13 الاساود
# 67: 11 يا ام خالد
# 128: 10 من الاسد
# PageV01P475
# ص، س القافية
# 193: 10 الرفد
# 241: 5 الجيد
# 269: 6 المءيد
# 269: 9 بمءيد
# 305: 6 فجء بزاد
# 21: 11 برداد
# ر:
# 24: 12 انعصر
# 68: 6 من اخر
# 349: 6 وادخر
# 349: 6 الامر
# 75: 12 السحر
# 75: 13 بالشرر
# 177: 4 طمر
# 288: 17 المسرور
# 288: 18 الحير
# 289: 7 المور
# 289: 7 المهمور
# 289: 8 مكفور
# 289: 8 ممطور
# 35: 7 المذعور
# 58: 9 ما ندري
# 83: 7 المصعرر
# 141: 8 اليهير
# 227: 4 تيقوري
# 141: 9 بشر
# 141: 10 الهر
# 309: 2 وانتظاري
# 138: 16 بمعمر
# 138: 17 واصفري
# 10: 9 شعري
# 113: 16 الاصارا
# 84: 8 بيقرا
# 260: 11 لم تعارا
# 35: 4 كوثرا
# 141: 12 اليهيري
# 163: 4 وصارا
# 303: 8 النوارا
# 322: 12 كثارا
# 24: 10 فطاروا
# 68: 4 او ينقر
# 338: 13 سور
# 197: 16 وادبار
# ز:
# 27: 18 حفز
# 27: 18 خزخز
# 60: 2 تهزيز
# PageV01P476
# ص، س القافية
# س:
# 128: 1 مكرسا
# 128: 2 وابلسا
# 263: 16 اعلنكسا
# 14: 10 الرءوسا
# 311: 8 مءسي
# 130: 13 المتقاعس
# 13: 1 مرمريس
# ش:
# 308: 7 المعيش
# ط:
# 27: 15 هابطا
# 27: 15 العلابطا
# ع:
# 60: 19 الجرعا
# 240: 14 سرعا
# 349: 9 رتعا
# 206: 1 فييجعا
# 58: 1 وازع
# 64: 10 بلاقع
# 279: 19 الاذرع
# 322: 10 مستتبع
# 290: 9 ذراعي
# ف:
# 67: 5 نطف
# 250: 4 يعنف
# 41: 10 سرهاف
# 285: 3 المدووف
# ق:
# 4: 8 الممتذق
# 348: 18 الحلق
# 35: 12 مطرق
# 241: 10 تحراق
# 218: 2 الاواقي
# 165: 8 في جوالق
# 75: 15 الوريق
# 75: 16 كالمحروق
# ك:
# 166: 2 اولالكا
# 250: 16 اذ تحاك
# 250: 16 ولا تشاك
# ل:
# 67: 9 الاغلالا
# 242: 8 الاوعالا
# 187: 16 غليلا
# PageV01P477
# ص، س القافية
# 11: 1 عيهل
# 11: 1 الكلكل
# 14: 14 دوال
# 20: 13 الدءل
# 61: 8 واشمل
# الحلال
# 66: 16 الشمال
# 66: 17 الوصال
# 66: 20 العوال
# 82: 3 خليل
# 82: 4 صليل
# 93: 3 سربالي
# 106: 8 بالليل
# 150: 6 بماسل
# 223: 17 القتال
# 224: 5 ومنزل
# 250: 14 الخل
# 250: 14 متمهل
# 324: 17 ذبال
# 338: 15 الاسحل
# 339: 4 الاجلل
# 339: 7 واظلل
# 72: 8 تندخل
# 198: 3 اليل
# 303: 14 شمل
# 312: 10 يتركل
# 342: 16 طيالها
# 66: 3 بجل
# 161: 1 الحجل
# 161: 2 الرجل
# 250: 12 وام الرحال
# 250: 12 ولا مال
# 256: 6 وما فضل
# م:
# 19: 14 زيما
# 35: 10 ازنما
# 58: 7 ابنما
# 59: 18 المازما
# 59: 18 اللهازما
# 37: 20 يءكرما
# 139: 8 ارامها
# 306: 18 يقومها
# 109: 15 الاضخما
# 10: 6 السناما
# 14: 12 ام حكيم
# 35: 14 يرمي
# 308: 18 مكرم
# 229: 4 والنعم
# 62: 5 كوم
# 126: 15 مبغوم
# PageV01P478
# ص، س القافية
# 191: 2 يدوم
# 224: 7 الخيامو
# 286: 16 مغيوم
# 252: 14 ييتم
# 349: 3 حكم
# 349: 3 النجم
# ن:
# 36: 13 سودانا
# 68: 1 عثمانا
# 98: 6 السمانا
# 263: 14 ما بانا
# 109: 14 اللعين
# 168: 12 علجن
# 168: 13 خلبن
# 308: 15 معون
# 86: 11 يسرنديني
# 86: 12 يغرنديني
# 168: 3 الضبافن
# 339: 1 ضننوا
# 192: 16 يءثفين
# 262: 9 المتيهين
# 263: 10 المتيهين
# ه:
# 21: 4 وغاربه
# 262: 17 واكتءابها
# 200: 11 الببه
# 286: 14 مطيوبة
# 81: 16 يرودها
# 62: 3 اله
# 62: 3 لا تنسه
# 82: 1 الربعه
# 139: 8 ارامها
# 306: 18 يقومها
# 60: 11 مقدمه
# 60: 11 سمه
# 60: 13 سمه
# 266: 8 متيه
# ا:
# 82: 17 الاذي
# 82: 18 اجلوذا
# 124: 17 من علا
# 124: 18 الفلا
# 60: 15 انتمي
# 60: 16 سما
# PageV01P479
# ص، س القافية
# و:
# 64: 8 غدوا
# 64: 8 دلوا
# 76: 1 ام مدوي
# 72: 17 منهوي
# ي:
# 118: 8 وعاديا
# 160: 6 الروي
# 160: 7 قد اتي
# 160: 9 الغضي
# 160: 10 طغي
# 160: 11 بالقني 
# PageV01P480
### | فهرس الاعلام
# ابن احمر 177: 3, 260: 10.
# ابن الاعرابي 60: 9.
# ابن الانباري 216: 12.
# ابن السري السراج 6: 11.
# ابن السكيت 278: 9.
# ابن دريد 135: 6, 147: 3، 10.
# ابن عباس 256: 6.
# ابن مقبل 229: 3, 324: 16.
# ابن مقسم "ابو بكر محمد بن الحسن " 82: 2, 160: 17, 164: 11, 277: 11, 340: 5, 347: 3، 6، 8, 348: 6.
# ابو الاخزر الحماني 308: 17.
# ابو الاسود الدءلي 256: 5.
# ابو جندب 301: 1.
# ابو حاتم 147: 5.
# ابو خراش 252: 13.
# ابو ذءيب الهذلي, خويلد بن خالد 262: 16, 279: 18, 322: 9.
# ابو زيد سعيد بن ثابت الانصاري 6: 12, 14: 13, 16: 9, 19: 9, 37: 12, 62: 4, 76: 8, 129: 10, 167: 14, 168: 1, 170: 2, 203: 13, 257: 3, 259: 16, 265: 3, 276: 9, 281: 6, 286: 17, 290: 6, 338: 14, 339: 8, 340: 1.
# ابو عبيدة معمر بن المثني 75: 18, 147: 5, 6, 310: 18.
# ابو عمرو بن العلاء زبان 220: 7, 286: 12.
# ابو قابوس 128: 10.
# ابو النجم 10: 8، 9, 24: 11, 61: 7, 339: 3.
# اخو هبيرة بن عبد مناف الملقب كلحبة 166: 1.
# ابو علي 6: 10, 14: 11, 27: 8, 30: 2, 33: 6, 37: 14, 43: 15, 53: 3, 60: 9, 64: 6, 65: 11, 67: 1, 72: 15, 73: 1, 74: 6, 75: 17, 76: 3, 105: 15, 106: 5، 17, 107: 3، 5,
# PageV01P481
# 108: 6, 110: 2، 4، 12, 112: 14, 116: 10, 118: 1, 121: 14, 122: 12, 123: 13, 124: 16, 125: 12, 126: 10، 16, 129: 15, 132: 16, 135: 4, 138: 3, 148: 1, 150: 12, 157: 1, 158: 14, 163: 12, 165: 4, 179: 15, 180: 13, 181: 4, 182: 3, 185: 2، 6، 12, 200: 15, 209: 7, 210: 1، 12, 216: 4, 226: 17, 227: 10, 230: 10, 12، 14، 231: 17, 240: 4, 243: 5، 13، 17, 250: 3, 251: 17, 262: 16, 273: 17, 276: 1، 5, 278: 11، 14، 20, 279: 3, 285: 9, 288: 9, 289: 6, 290: 6، 11, 299: 19, 309: 15, 312: 8, 318: 7، 9، 11, 347: 6، 12, 349: 8.
# الاخطل 21: 3، 10, 67: 8, 14, 306: 17, 312: 9, 348: 13.
# الاخفش الاوسط ابو الحسن سعيد بن مسعدة 27: 5, 37: 4، 12، 14, 63: 17, 64: 12, 66: 7, 67: 1, 68: 2, 70: 12, 72: 15, 96: 3, 104: 7, 118: 1, 126: 3, 135: 8, 138: 3، 8, 144: 17, 176: 1, 180: 2، 14, 182: 2, 183: 4, 224: 13, 265: 10، 15, 266: 3, 283: 9, 287: 12, 288: 2، 7, 289: 12, 190: 1، 17, 291: 5، 8، 17, 292: 4, 297: 8، 12, 298: 5, 299: 3، 15, 300: 16, 17, 301: 3، 7، 12، 15، 16, 309: 17, 310: 5.
# الاخفش الاصغر ابو الحسن علي بن سليمان 72: 15.
# الاشنانداني ابو عثمان 135: 8.
# الاشهب بن رميلة 67: 10.
# الاصمعي 35: 13, 151: 14, 152: 16, 165: 7, 177: 10, 227: 5, 252: 13, 256: 5, 257: 14, 262: 7, 299: 3.
# PageV01P482
# الاعشي 113: 15, 142: 14, 163: 3, 240: 13, 303: 13.
# امرء القيس 68: 5, 84: 7, 93: 2, 150: 5, 223: 14, 224: 4، 6، 8, 286: 12.
# امية بن ابي عاءذ 223: 16.
# تابط شرا 241: 9.
# التوزي 147: 6.
# ثعلب "ابو العباس احمد بن يحيي" 60: 9, 82: 2, 110: 9, 129: 16, 160: 17, 277: 11, 340: 5, 347: 3.
# الجرمي, ابو عمرو 248: 7.
# جرير 187: 15, 263: 13, 311: 7.
# جميل بن معمر "بثينة" 308: 14.
# جندل الطهوي 250: 13.
# حسان بن ثابت الانصاري 67: 19.
# الحسن البصري 311: 3.
# الحماني 308: 17.
# الحطم القيسي 19: 18.
# حميد بن ثور الهلالي 35: 9.
# حميد بن حريث 10: 5, 11: 5.
# خارجة بن مصعب 308: 4.
# خطام الريح المجاشعي 192: 15.
# الخليل 25: 16, 68: 2, 121: 11, 134: 13, 151: 17, 152: 4، 12، 17, 164: 9, 167: 6، 8, 178: 18, 179: 5, 180: 6, 203: 9، 10، 13، 16, 206: 6, 207: 1, 226: 3, 227: 3, 237: 18, 261: 12، 15, 262: 12, 264: 18, 265: 5، 15, 266: 1, 286: 17, 287: 5، 7, 288: 7، 9, 289: 10, 13, 290: 15, 291: 3، 15, 292: 4, 296: 10، 14, 297: 2، 6, 298: 1، 8، 10، 17, 299: 9، 12، 13, 301: 8، 10, 306: 7, 308: 11, 323: 3، 10، 13, 324: 3، 4, 326: 3, 330: 15, 331: 1, 333: 7، 15, 338: 14.
# الخنساء 197: 15.
# ذو الرمة 35: 11, 126: 14.
# الرءاسي "ابو دءاد" واسمه يزيد بن معاوية 81: 17.
# PageV01P483
# رءبة بن العجاج 4: 7, 10: 14, 38: 18, 132: 17, 168: 11, 262: 7, 263: 9, 266: 7, 308: 6, 310, 18.
# الراعي "ابو جندل عبيد بن حصين" 68: 3.
# رياح بن سنيج الزنجي 242: 7.
# الزجاج ابو اسحاق 116: 12, 190: 1, 230: 7, 240: 5, 309: 14, 310: 202.
# السختياني ابو بكر ايوب كيسان 281: 3.
# سعيد بن جبير 230: 13.
# السليك بن السلكة 288: 10.
# سهم الغنوي 40: 1 تعليقات, 139, 15 تعليقات.
# سيبويه 10: 1، 12، 14, 11: 4, 16: 5، 11, 22: 9, 28: 15, 30: 10, 31: 6, 33: 10, 36: 16, 38: 14، 15, 59: 8، 10, 64: 2, 78: 15, 79: 19, 80: 12, 100: 17, 104: 2, 115: 9, 122: 16, 126: 5, 10، 12, 127: 1, 131: 16, 132: 2, 134: 13, 136: 17, 138: 2، 8, 144: 17, 154: 13, 155: 11, 163: 1، 9, 164: 9, 168: 14, 180: 6، 13, 182: 2, 189: 4, 196: 3، 5, 229: 3, 265: 6, 278: 5, 286: 17, 287: 5, 288: 7, 289: 13, 291: 15, 310: 9, 332: 13, 347: 12.
# الشماخ 109: 13, 318: 13.
# الشنفري 198: 2.
# طرفة بن العبد 138: 15, 296: 8.
# طفيل بن كعب الغنوي 104: 16, 139: 15 تعليقات.
# ظالم بن عمرو, ابو الاسود 256: 5.
# عامر بن الطفيل 62: 4.
# عبد الرحمن بن حسان بن ثابت 76: 10, 338: 14.
# عبد يغوث 118: 7.
# عبيد بن الابرص 66: 12، 14، 19.
# PageV01P484
# العجاج 41: 9, 106: 13, 127: 16, 129, 200, 130: 9, 149: 17, 263: 15, 303: 7, 339: 6.
# عدي بن زيد بن حماد 309: 1, 338: 12.
# عدي بن ربيعة مهلهل 218: 1.
# عقيلي 322: 11.
# علقمة الفحل 286: 15.
# عمر بن ابي ربيعة المخزومي 191: 1, 267: 15.
# عمر بن الخطاب 129: 16.
# عمرو بن عبيد 281: 6.
# عمرو بن امرء القيس 67: 4، 15.
# عيسي بن عمر 38: 14, 256: 5, 262: 7, 263: 9.
# غيلان بن حريث 66: 2, 124: 16.
# الفراء 147: 13, 188: 2, 250: 9, 301: 11، 14.
# الفرزدق 250: 9.
# القطامي 24: 9.
# قطرب 123: 18, 240: 5.
# قطري بن الفجاءة 14: 11, 223: 12.
# قعنب الغطفاني 338: 17.
# قيس بن الخطيم 67: 4، 15.
# كثير عزة 281: 12.
# الكساءي 116: 10، 11.
# كعب بن مالك 20: 12.
# الكميت 22: 16, 35: 3, 72: 7.
# لبيد بن ربيعة العامري 64: 9, 139: 7.
# لقيط 60: 18.
# ليلي الاخيلية 192: 11.
# المبرد "ابو العباس محمد بن يزيد" 6: 12, 25: 11, 98: 4, 110: 7, 124: 9, 130: 16, 188: 5, 216: 11, 275: 15, 276: 3, 278: 11, 281: 6، 9, 285: 6, 318: 6, 346: 14.
# المتلمس 58: 6.
# متمم بن نويرة 205: 17.
# المتنخل 30: 16, 60: 1, 63: 3.
# المثقب العبدي "محصن او عاءذ بن محصن" 269: 5.
# PageV01P485
# مرداس بن حصين 290: 8.
# مرة بن محكان 40: 1.
# المرار الفقعسي 191: 1, 267: 15.
# مروان بن سعيد المهلبي 116: 10، 11.
# معروف بن عبد الرحمن 284: 2.
# منظور بن مرثد 10: 20, 289: 6.
# مهلهل "عدي وقيل: امرء القيس" 218: 1.
# النابغة الذبياني 19: 13, 57: 17, 128: 9, 193: 9.
# نافع بن ابي نعيم 307: 10, 308: 3.
# نصيب الاكبر 58: 8.
# يزيد بن الحكم 72: 16.
# يزيد بن عمرو بن خويلد 305: 5.
# يونس بن حبيب 116: 10، 240: 4.
# PageV01P486
### | فهرس الخطا والصواب
# "انظر الاستدراك في اخره"
# ص، س/ الخطا/ صوابه
# 9: 12/في الوقف/ حذفها
# 15: 9/ يستقبل/ يستقبل
# 18: 8/ ويكون اسما صفة/ يكون اسما وصفة
# 19: 6/ ونفر/ ونغر
# 24: 14/ ونحوهما/ ونحوهما
# 25: 12/ وترتم/ وثرتم
# 27: 18/ حضر/ حفز
# 31: 11/ وفعل/ وفعل
# 35: 14/ نقا/ يكتب بالالف وبالياء
# 36: 14/ سعلاة ... الخ/ سعلاة ... الخ
# 37: 13/ طرفاءة/ طرفاءة
# 39: 7/ فيها وتعز/ فيها وتعز
# 41: 17/ سودد/ سردد
# 42: 7/ نستوفي/ تستوفي
# 44: 16/ صيغة/ صيغة
# 56: 4/ حدثث/ حدثت
# 59: 7/ لكون/ لسكون
# 60: 4/ للياء/ للهاء
# PageV01P487
# ص، س/ الخطا/ صوابه
# 61: 9، 10/ ايمن/ ايمن في الموضعين همزته همزة وصل فيهما
# 61: 10/ "ان م/ ان "م
# 65: 2/ اخادلهم/ ادخالهم
# 68: 6/ ماقيها/ ماقيهما
# 68: 20/ -/20
# 68: 24/ تصحيح/ تصحيف
# 74: 15/ والتي/ والذي
# 76: 16/ والتي/ والذي
# 78: 14/ واضراب/ واصراب
# 79: 10/ ابياضضت/ ابياضضت
# 81: 13/ قال ابو الفتح/ قال ابو الفتح
# 81: 16/ يرودها/ يرودها
# 83: 15/ 10/ 15
# 85: 1/ وحرقلت/ وحوقلت
# 88: 1/ يقع/ تقع
# 88: 4/ افعنليت/ افعنيلت
# 88: 11/ التلاتة/ الثلاثة
# 88: 12/ جلببت/ جلببت
# 88: 12/ جهررت/ جهورت
# 89: 8/ ب "اطمان"/ ب "اطمان"
# 92: 1/ تتلفف/ تتلقف
# PageV01P488
# ص، س/ الخط/ صوابه
# 92: 15 وحدك وحدك
# 93: 10/ 01/ 10
# ص، س/ الخطا/ صوابه
# 94: 8/ يتغافل/ يتغافل
# 96: 15/ فلا تعد/ فلا تعد
# 99: 11/ فصاعدا/ حذفها
# 103: 13/ ترءم/ توءم
# 103: 16/ فرعلا/ فوعلا
# 104: 2/ اب/ الب
# 106: 8/ باليل/ بالليل
# 107: 10/ -/ 10
# 108: 4/ تفعل/ تفعلل
# 110: 8/ والضهراء/ والضهواء
# 112: 2/ يهياة/ يهياه
# 114: 13/ اق/ الق
# 115: 4/ البريه/ البرية
# 121: 6، 9/ فعلا/ فعلي غير منون
# 126: 12/ ات/ اءة
# 130: 4/ تمخرق/ ممخرق
# 141: 10/ مثل/ مثل
# 142: 3/ وثهلل/ وثهلل
# 142: 4/ ثهل/ ثهل
# 145: 10/ ن شاء/ ان شاء
# PageV01P489
# ص، س/ الخطا/ صوابه
# 169: 15/ 10/ 15
# 170: 8/ الاشه/ من الاشهر من
# 172: 5/ غزويت/ عزويت
# 177: 3/ الشاع/ الشاعر
# 177: 8/ بمنزل/ بمنزلة
# 179: 19/ برهرة/ برهرهة
# 199: 17/ زيدا/ زيدا
# 216: 3/ لم تهمز/ لم تهمز
# 222: 11/ ويتز/ ويتزن
# 129: 12/ القياس الواو/ القياس في الواو
# 129: 17/ والهمز الطرف/ والهمز في الطرف
# 228: 9/ واتزن واتزر/ ايتزن, ايتزر1
# 230: 1/ كث ة/ كثرة
# 235: 5/ ينقلوهما/ ينقلوها
# 239: 4/ فعال/ فعال
# 243: 16/ عرفت/ عرفت
# 244: 15/ بنيته/ بنيته
# 248: 10/ اقوم/ اقوم
# 274: 6/ للف ق/ للفرق
# 278: 19/ تق اان/ تقراان
# 280: 16/ يحر/ يجز
# 281: 11/ خاطمها/ خاطمها PageV01P490
# ص، س/ الخطا/ صوابه
# 285: 10/ 15/ 10
# 291: 1/ غاز/ في غاز
# 295: 10/ يعتل/ تعتل
# 294: 10/ اختار في/ اختار
# 294: 16/ خوف/ خوف
# 295: 1/ قول/ قول
# 295: 4/ قيل/ قيل
# 310: 12/ حلات/ حلات
# 319: 1/ اقول/ اقول
# 319: 14/ اشدد/ اشدد
# 332: 14/ تاملت/ تاملت
# 338: 15/ سوك/ سوك
# 343: 6/ المنكبين/ المنكبين
# 344: 9/ حبلي حبالي/ حبلي حبالي
# 345: 11/ عود/ عود 
# 353: 9/ واسمه/ او ابن PageV01P491